=== 2026-09-15 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3521408/2026-09-15/610d53293fa9f0384cae2ac2729b5a1820d20bf1.txt ===

 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

1  

  
 

 

 

 

LEI N.º 2753/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Estabelece as diretrizes a serem observadas na elaboração da lei orçamentária do Município para o exercício de 2027 e dá outras providências – LDO 2027”. 

 

Autor do Projeto de Lei n.º 26/2026 – Poder Executivo – Prefeita Municipal – Nelita Cristina Michel Franceschini  

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, em especial a 

Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal de Iracemápolis aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Ordinária: 

Capítulo I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

Art. 1.º - Esta Lei estabelece, nos termos do art. 165, §2º, da Constituição Federal, as metas e prioridades da Administração Municipal para o exercício de 2027 e orienta a 

elaboração da respectiva Lei Orçamentária e dispõe sobre as alterações na legislação tributária. 

§1º. Além das normas a que se refere o caput, esta Lei dispõe sobre a autorização para aumento das despesas com pessoal de que trata o art. 169, §1º, da Constituição Federal, e 

sobre as exigências da Lei Complementar nº. 101/2000, de 04 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 

§2º. As categorias econômicas e de programação correspondem, respectivamente, ao nível superior das classificações econômicas (Receitas e Despesa Correntes e de Capital) e 

programáticas (Programas). 

§3º. As informações gerenciais e as fontes financeiras agregadas nos créditos orçamentários serão desdobradas e ajustadas diretamente pelos órgãos contábeis do Executivo e do 

Legislativo para atender às necessidades da execução orçamentária. 

Art. 2º - As metas e prioridades da Administração Municipal para o executivo de 2027 são as especificadas no Anexo de Metas e Prioridades, integrante desta lei, as quais terão 

precedência na alocação de recursos na lei orçamentária, não se constituindo em limite à programação da despesa. 

§1º. As metas e prioridades, projetos, programas, ações, operações especiais, unidades orçamentárias executoras e demais alterações modificativas contidas nos anexos desta Lei, 

poderão ser readequadas quando da Lei do PPA 2027/2029. 

§2º. As metas e prioridades de que trata o parágrafo anterior considerar-se-ão modificadas por leis posteriores, inclusive a lei orçamentária, pelos créditos adicionais abertos com 

autorização legislativa e pelos créditos extraordinários. 

Art. 3.º - As metas de resultados fiscais do Município para o exercício de 2027 são as estabelecidas no Anexo I (Metas Fiscais), integrante desta Lei, desdobrado em: 

Demonstrativo I – Metas Anuais; 

Demonstrativo II – Avaliação do cumprimento das metas fiscais do exercício anterior; 

Demonstrativo III – Metas Fiscais Atuais Comparadas com as fixadas nos três exercícios anteriores;  

Demonstrativo IV – Evolução do Patrimônio Líquido; 

Demonstrativo V – Origem e aplicação dos Recursos obtidos com a alienação de Ativos;  

Demonstrativo VI – Receitas e Despesas Previdenciárias do RPPS; 

Demonstrativo VII - Projeção Atuarial do RPPS; 

Demonstrativo VIII – Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita; 

Demonstrativo IX – Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado. 

Art. 4.º - Os passivos contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas públicas estão avaliados no Anexo II - Demonstrativo de Riscos Fiscais e Providências, onde são 

informadas as medidas a serem adotadas pelo Poder Executivo caso venham a se concretizar. 

Parágrafo único – Para os fins deste artigo, consideram-se passivos contingentes e outros riscos fiscais possíveis obrigações presentes, cuja existência será confirmada somente 

pela ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros, que não estejam totalmente sob controle do Município. 

Art. 5.º - O Poder Executivo poderá, mediante decreto, transpor, remanejar, transferir ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentária aprovadas na Lei Orçamentária 

Anual de 2027 e em créditos adicionais, em decorrência da extinção, transformação, transferência, incorporação ou desmembramento de órgãos e entidades, bem como de 

alterações de suas competências ou atribuições, mantida a estrutura funcional e programática, expressa por categoria de programação, inclusive os títulos, os objetivos, os 

indicadores e as metas, assim como o respectivo detalhamento por grupos de natureza de despesa e por modalidades de aplicação.  

Parágrafo único – A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderão resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei Orçamentária de 2027 ou 

em créditos adicionais, podendo haver, excepcionalmente, adequação da classificação funcional e do programa de gestão, manutenção e serviço ao município ao novo órgãos. 

Art. 6º– Ficam autorizados até 10% (dez por cento) da despesa inicialmente fixada, nos termos do artigo 167, VI, da Constituição Federal, as transposições, os remanejamentos e as 

transferências de recursos orçamentários, quanto realizadas no âmbito de um mesmo órgão e na mesma categoria de programação, para melhor adequação e cumprimento das 

finalidades e metas programadas, independem de autorização legislativa. 

Parágrafo único. - Fica o Poder Executivo autorizado a promover, por decreto, o remanejamento, a transposição ou a transferência de dotações orçamentárias, desde que realizados 

no âmbito do mesmo órgão, unidade orçamentária, programa e ação (projeto/atividade/operação especial) e que seja preservado o respectivo Grupo de Natureza de Despesa 

(GND). Tais movimentações, por configurarem meros ajustes de execução orçamentária que não alteram o valor global das dotações aprovadas nem modificam a estrutura 

programática ou as metas fiscais, não serão computadas para fins de apuração do limite de créditos adicionais suplementares estabelecido no caput. Estas alterações deverão 

observar o equilíbrio orçamentário e financeiro, em conformidade com o Art. 167, VI, da Constituição Federal, a Lei Federal nº 4.320/1964 e as diretrizes do Tribunal de Contas do 

Estado de São Paulo. 

Art. 7. º - A Câmara Municipal elaborará sua proposta orçamentária e a remeterá ao Executivo até o dia 15 (quinze) do mês de julho de 2027. 

§1.º - O Executivo encaminhará à Câmara Municipal, até 30 (trinta) dias antes do prazo fixado no caput, os estudos e estimativas das Receitas para o exercício de 2027, inclusive 

da Receita Corrente Líquida, acompanhados das respectivas memórias de cálculo, conforme estabelece o art. 12 da Lei Complementar Federal nº 101/2000. 

§2.º - Os créditos adicionais lastreados apenas em anulação de dotações do Legislativo, serão abertos pelo Executivo, se houver autorização legislativa, no prazo de até três dias 

úteis contados da solicitação daquele Poder. 

Art. 8.º - Na elaboração da lei orçamentária e em sua execução, a Administração buscará ou preservará o equilíbrio das finanças públicas, por meio da gestão das receitas e das 

despesas, dos gastos com pessoal, da dívida e dos ativos, sem prejuízo do cumprimento das vinculações constitucionais e legais e da necessidade de prestação adequada dos 

serviços públicos, tudo conforme os objetivos programáticos estabelecidos no Plano Plurianual vigente em 2027. 

Art. 9.º - A lei orçamentária não consignará recursos para início de novos projetos, se não estiverem adequadamente atendidos os em andamento e contempladas as despesas de 

conservação do patrimônio público. 

§ 1.º - A regra constante do caput deste artigo aplica-se no âmbito de cada fonte de recursos, conforme vinculações legalmente estabelecidas. 

§ 2.º - Entende-se por adequadamente atendidos os projetos cuja alocação de recursos orçamentários esteja compatível com os cronogramas físico-financeiros pactuados e em 

vigência. 

Art. 10 - A lei orçamentária conterá Reserva de Contingência, para atender possíveis passivos contingentes e outros riscos e eventos fiscais imprevistos: 

§ 1.º – A Reserva de Contingência será fixada em no máximo 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento), sendo que 0,5% (cinco décimos por cento) corresponde ao percentual 

da Administração e 2% (dois inteiros por cento) corresponde ao percentual das emendas impositivas, da Receita Corrente Líquida e sua utilização e dar-se-ão mediante créditos 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

2  

  
 

 

 

 

adicionais abertos à sua conta. 

§ 2.º - Na hipótese de ficar demonstrado que a Reserva de Contingência não precisará ser utilizada, no todo ou em parte, para sua finalidade, o saldo poderá ser utilizado à amparar 

a abertura de créditos adicionais para outros fins. 

Art. 11 - Fica o Executivo autorizado a arcar com as despesas abaixo relacionadas, de responsabilidade de outros entes da Federação, se houver recursos orçamentários e 

financeiros disponíveis, autorização legislativa e firmados mediante respectivos convênios, termos de acordo, ajuste ou congêneres: 

I. Manutenção parcial do Cartório Eleitoral; 

II. Manutenção parcial da Ciretran; 

III. Manutenção parcial para instalação e funcionamento da Unidade Avançada de Atendimento Judiciário do Município de Iracemápolis, Comarca de Limeira; 

IV. Manutenção parcial das Escolas Estaduais; 

V. Manutenção parcial do PROCON; 

VI. Manutenção parcial da Junta do Serviço Militar; 

VII. Manutenção parcial das Polícias Civil, Militar e Corpo de Bombeiros; 

VIII. Manutenção parcial de atendimento da Secretaria de Estado da Agricultura no Município; 

IX. Manutenção total do PAT; 

X. Manutenção total do Banco do Povo Paulista; 

XI. Manutenção de abrigo a menores em situação de risco; 

XII. Manutenção parcial da ARIL;e 

XIII. E demais entes da federação, se estiverem firmados os respectivos convênios, ajustes ou congêneres, se houver recursos orçamentários e financeiros disponíveis, e 

haja autorização legislativa, dispensada esta no caso de competências concorrentes com outros municípios, com o Estado e com a União. 

Art. 12. - Para os fins do disposto no art. 16, §3º, da Lei Complementar Federal nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), consideram-se irrelevantes as despesas com 

aquisição de bens ou de serviços e com realização de obras e serviços de engenharia, até os valores de dispensa de licitação estabelecidos respectivamente na Lei nº. 14.133, 01 de 

abril de 2021, observadas as alterações determinadas pelo Governo Federal.  

Art. 13 – Até trinta (30) dias após a publicação da Lei Orçamentária para 2027, o Poder Executivo estabelecerá a programação financeira e o cronograma mensal de desembolso, de 

modo a compatibilizar a realização de despesas ao efetivo ingresso das receitas municipais. 

Parágrafo único - O repasse de recursos financeiros do Executivo para o Legislativo fará parte da programação financeira e do cronograma de que trata este artigo, devendo ocorrer 

na forma de duodécimos a serem pagos até o dia 20 de cada mês. 

Art. 14 - No mesmo prazo previsto no “caput” do artigo 13, o Poder Executivo estabelecerá metas bimestrais para a realização das respectivas receitas estimadas, com a 

especificação, em separado, quando pertinente, das medidas de combate à evasão e à sonegação, da quantidade e dos valores de ações ajuizadas para a cobrança da dívida ativa, 

bem como da evolução do montante dos créditos tributários e não tributários passíveis de cobrança administrativa. 

§1.º - Na hipótese de ser constatada, após o encerramento de cada bimestre, frustração na arrecadação de receitas capaz de comprometer a obtenção dos resultados nominal e 

primário, fixados no Anexo de Metas Fiscais, por atos a serem adotados nos trinta dias subsequentes, a Câmara Municipal e a Prefeitura determinarão, de maneira proporcional, a 

redução verificada e de acordo com a participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias vigentes, a limitação de empenho e movimentação financeira, em montantes 

necessários à preservação dos resultados almejados. 

§2.º - O Poder Executivo comunicará ao Poder Legislativo, para as providências deste, o correspondente montante que lhe caberá na limitação de empenho e movimentação 

financeira, acompanhado da devida memória de cálculo. 

§3.º - Na limitação de empenho e movimentação financeira, serão adotados critérios que produzam o menor impacto possível nas ações de caráter social, particularmente nas de 

educação, saúde e assistência social, e na aplicação dos recursos vinculados. 

§4.º - Não serão objeto de limitação de empenho e movimentação financeira as despesas que constituam obrigações constitucionais e legais do Município, inclusive as destinadas 

ao pagamento do serviço da dívida e precatórios judiciais. 

§5.º - Também não serão objeto de limitação e movimentação financeira, desde que a frustração de arrecadação de receitas verificada não as afete diretamente, as dotações 

destinadas ao atingimento dos porcentuais mínimos de aplicação na saúde e no ensino e as decorrentes de outros recursos vinculados. 

§6.º - A limitação de empenho e movimentação financeira também será adotada na hipótese de ser necessária a redução de eventual excesso da dívida consolidada, obedecendo-se 

ao que dispõe o art. 31 da Lei Complementar nº. 101/2000. 

§7.º - Na ocorrência de calamidade pública, serão dispensadas obtenção dos resultados fiscais programados e a limitação de empenho enquanto perdurar essa situação, nos termos 

do disposto no art. 65 da Lei Complementar Federal nº. 101/2000. 

§8.º - Em face do disposto nos §§ 9º, 11 e 17 do art. 166 da Constituição, a limitação de empenho e movimentação financeira de que trata o §1º deste artigo também incidirá sobre 

o valor das emendas individuais eventualmente aprovadas da lei orçamentária anual. 

§9.º - A limitação de empenho e movimentação financeira poderá ser suspensa, no todo ou em parte, caso a situação de frustração na arrecadação de receitas se reverta nos 

bimestres seguintes. 

§10. - A contratação de operações de crédito por antecipação de receita só será realizada por meio de autorização Legislativa. 

Art. 15 - Desde que respeitados os limites e vedação previstos nos arts. 20 e 22, parágrafo único, da Lei Complementar nº 101/2000, fica autorizado o aumento da despesa com 

pessoal, compreendendo: 

I. Concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, criação de cargos, empregos e funções ou alteração de estruturas de carreiras; 

II. Admissão de pessoal ou contratação a qualquer título; e 

III. Realização de concurso público. 

§ 1.º - Os aumentos de despesa de que trata este artigo somente poderão ocorrer se houver: 

I - Prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 

II - Lei específica para as hipóteses previstas no inciso I, do caput; e 

III - No caso do Poder Legislativo, observância aos limites fixados nos artigos 29 e 29-A da Constituição Federal. 

§ 2.º - Na hipótese de ser atingido o limite prudencial de que trata o art. 22 da Lei Complementar nº. 101/2000, de 04 de maio de 2000, a contratação de horas extras fica vedada, 

salvo: 

I. No caso do disposto no inciso II do § 6º do artigo 57 da Constituição Federal; 

II. Nas situações de emergência e de calamidade pública; 

III. Para atender às demandas inadiáveis da atenção básica da saúde pública; 

IV. Para manutenção das atividades mínimas das instituições de ensino;e 

V. Nas demais situações de relevante interesse público, devida e expressamente autorizadas pelo respectivo Chefe do Poder. 

Art. 16 - Fica autorizada a revisão geral anual de que trata o art. 37, inciso X, da Constituição, cujo percentual será definido em lei específica, levando-se em conta o 

comportamento da RCL – Receita Corrente Liquida. 

Parágrafo único. A revisão geral anual dos servidores municipais correspondente ao ano de 2027 deverá ser conferida e estar concluída até 28 de fevereiro de 2027.  

Art. 17 - Para atender o disposto no art. 4º, I, “e”, da Lei Complementar nº. 101/2000, os chefes dos Poderes Executivo e Legislativo adotarão providências junto aos respectivos 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

3  

  
 

 

 

 

setores de contabilidade e orçamento para, com base nas despesas liquidadas, apurar os custos e avaliar os resultados das ações e programas estabelecidos e financiados com 

recursos dos orçamentos. 

Parágrafo único. Os custos apurados e os resultados dos programas financiados pelo orçamento serão apresentados em quadros anuais, que permanecerão à disposição da sociedade 

em geral e das instituições encarregadas do controle externo. 

Art. 18 – Observadas as normas estabelecidas pelo o art. 26 da Lei Complementar Federal nº 101/2000, para dar cumprimento aos programas e às ações aprovadas pelo Legislativo 

na lei orçamentária, fica o Executivo autorizado a destinar recursos para cobrir, direta ou indiretamente, necessidades de pessoas físicas, desde que em atendimento à 

recomendação expressa de unidade competente da Administração. 

Parágrafo único. De igual forma ao disposto no caput deste artigo, tendo em vista o relevante interesse público envolvido e de acordo com o estabelecido em lei, poderão ser 

destinados recursos para a cobertura de déficit de pessoa jurídica. 

Art. 19 – Será permitida a transferência de recursos a entidades privadas sem fins lucrativos, denominadas Organizações da Sociedade Civil - OSC por meio Chamamento Público, 

quando for constatado que mais de uma entidade poderá atingir a meta, quando os recursos captados através dos Fundos dos Direitos da Criança e Adolescente, Fundo Municipal 

do Idoso, Fundos de direitos difusos e outros, e através de Processo de Inexigibilidade de Chamamento, quando houver Lei específica de auxílios, subvenções ou contribuições, às 

entidades nas áreas de assistência social, saúde, educação e cultura, desde que observadas as exigências e condições, dentre outras porventura existentes, especialmente as contidas 

na Lei Federal 13.019/2014 alterada pela Lei Federal 13.204/2015, Decreto Municipal n.º 3.374/2017 e Lei nº 4.320/64 e as que vierem a ser estabelecidas pelo Poder Executivo e 

as dispostas nos §§ 1º ao 5º deste caput. 

§ 1º. – Para habilitarem-se ao recebimento dos recursos de que trata o caput, as entidades deverão: 

I – Possuir objeto estatutário compatível com os recursos pleiteados, e estar em acordo com o disposto na Lei 13.019/2014 alterada pela Lei 13.204/2015; 

II – Comprovar atuação prévia, mediante a apresentação de certificados emitidos por órgãos e entidades públicas ou privadas que especifiquem os serviços prestados, há no 

mínimo 2 (dois) anos na área de atividade; 

III – Obter certificação junto ao Conselho Municipal de políticas públicas da área respectiva;  

IV – Comprovar aplicação de pelo menos 80% (oitenta por cento) de sua receita social diretamente na atividade-fim estatutária; 

V – Apresentar declaração de funcionamento regular emitida por 2 (duas) autoridades públicas; 

VI - Protocolar, até 30 de julho de 2027, Programa de Trabalho com a descrição da realidade que será objeto da parceira, devendo ser demonstrado o anexo entre essa realidade e as 

atividades, projetos e metas a serem atingidas, descrição das atividades e projetos a serem executados, previsão da receita e despesa, forma de execução das atividades e projetos e 

de cumprimento das metas a eles atreladas, visando à avaliação, por parte da Comissão de Seleção e Julgamento, da vantajosidade econômica de repasse dos recursos a estas 

entidades em detrimento de execução própria destes programas e projetos.  

§ 2º. - O Programa de Trabalho deverá conter, no mínimo, os dados cadastrais da entidade, a descrição do projeto, o cronograma de execução, o plano de aplicação dos recursos, o 

cronograma de desembolso, e a declaração de que efetuará a prestação de contas dos recursos recebidos, parcialmente quando solicitado e prestação final até 31 de janeiro de 2027, 

nos moldes determinados nas seções específicas das Instruções Municipais e Instrução nº 001/2026 Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, que tratam da matéria. 

§ 3º. - Referidos Programas de Trabalho serão avaliados pela Comissão de Seleção e Julgamento, que selecionará as entidades a serem contempladas com os recursos na Lei 

Orçamentária de 2027, priorizando os recursos disponíveis em face das prioridades estabelecidas nestas Diretrizes Orçamentárias.  

§4º. - Concessões ulteriores serão processadas apenas em face de interesse público relevante, devidamente motivado pelo Secretário Municipal ou equivalente da área afim, em 

programa de atuação deficitária da Administração Municipal, observando-se para tal as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como todos os procedimentos e 

requisitos de habilitação do processo ordinário de concessão.  

§ 5º. - Fica vedada a concessão de ajuda financeira às entidades: 

I – Esteja omissa no dever de prestar contas de parceria anteriormente celebrada; 

II - Que não tiverem suas contas aprovadas pelo Executivo Municipal, nos últimos 05 anos, com exceção do estabelecido no artigo 39, inciso IV, alínea “a, b, c” da Lei 

13.019/2014, alterada pela lei 13.204/2015; 

III - Impedidas de receberem recursos públicos, por contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo do Tribunal de Contas do Estado, nos últimos 08 anos; 

IV – Cujos dirigentes sejam também agentes políticos do município (Prefeita, Vice- Prefeita, Vereadores e Cargos de confiança do Legislativo e Executivo). 

V – Entidade que tenha sido punida nos termos da Lei 13.019/2014, alterada pela lei 13.204/2015, inciso V, alínea “a, b, c, d” ; e 

VI – Tenha entre seus dirigentes pessoa: 

a. Cujas contas relativas a parcerias tenham sido julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal ou Conselho de Contas de qualquer esfera da Federação, em decisão 

irrecorrível, nos últimos 8 (oito) anos; 

b. Julgada responsável por falta grave ou inabilitada para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; e 

c. Considerada responsável por ato de improbidade, enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III do artigo 12 da Lei 8.429 de 02 de junho de 1992.  

Art. 20 – Visando à realização e ao atendimento de atividades estabelecidas nos programas governamentais do Município, o Poder Executivo poderá firmar convênios com 

entidades sem fins lucrativos, para incremento das ações e serviços públicos na área da saúde, conforme disposto na Lei 13.019/2014, alterada pela lei 13.204/2015, observando 

ainda o artigo 184 da Lei 14.133/2021 e posteriores alterações. 

Art. 21 – As transferências financeiras a outras entidades da Administração Pública Municipal serão destinadas ao atendimento de despesas decorrentes da execução orçamentária, 

na hipótese de insuficiência de recursos próprios para sua realização. 

Parágrafo único. Os repasses previstos no caput serão efetuados em valores decorrentes da própria lei orçamentária anual e da abertura de créditos adicionais, suplementares e 

especiais, autorizados em lei, e dos créditos adicionais extraordinários. 

Art. 22 – Nas receitas previstas na lei orçamentária poderão ser considerados os efeitos das propostas de alterações na legislação tributária, inclusive quando se tratar de projeto de 

lei que esteja em tramitação na Câmara Municipal. 

Art. 23 – O Poder Executivo poderá enviar à Câmara Municipal projetos de Lei dispondo sobre alterações na legislação tributária, especialmente sobre: 

I – Instituição ou alteração de contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 

II – revisão das taxas, objetivando sua adequação ao custo dos serviços prestados; 

III – modificação nas legislações do imposto sobre serviços de qualquer natureza, do Imposto sobre a Transmissão Intervivos de Bens Imóveis e de Direitos a eles Relativos, e do 

Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana, com o objetivo de tornar a tributação mais eficiente e justa; e 

IV – aperfeiçoamento do sistema de fiscalização, cobrança e arrecadação dos tributos municipais, objetivando a simplificação do cumprimento das obrigações tributárias, além da 

racionalização de custos e recursos em favor do Município e dos contribuintes.  

Art. 24 - A concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita só serão promovidas se atendidas as exigências do art. 14 da 

Lei Complementar Federal nº 101/2000, devendo os respectivos projetos de lei ser acompanhados dos documentos ou as informações que comprovem o atendimento do disposto 

no caput do referido dispositivo, bem como do seu incisos I ou II.  

Art. 25. As proposições legislativas e as emendas apresentadas ao projeto de lei orçamentária que, direta ou indiretamente, importem ou autorizem diminuição de receita ou 

aumento de despesa do Município deverão estar acompanhadas de estimativas desses impactos no exercício em que entrarem em vigor e nos dois subsequentes, conforme dispõe o 

art. 16 da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000. 

§ 1º. Na hipótese de criação ou ampliação de ações governamentais, as proposições ou emendas deverão demonstrar: 

I - sua compatibilidade com o Plano Plurianual e a respectiva Lei de Diretrizes Orçamentárias; e 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

4  

  
 

 

 

 

II – que não serão ultrapassados os limites legais sobre gastos com pessoal. 

§ 2º. No caso de emendas que importem redução total ou parcial de dotações propostas no projeto de lei orçamentária, a demonstração de que trata o caput também deverá: 

I – deixar evidente que normas superiores sobre vinculações de receitas, constitucionais e legais, não deixarão de ser observadas; e 

II – que a prestação de serviços obrigatórios pelo Município e o pagamento de encargos legais não serão inviabilizados. 

§ 3º - O somatório dos valores das emendas parlamentares individuais de caráter impositivo que vierem a ser aprovadas na lei orçamentária não poderá exceder o limite 

expressamente determinado pelo art. 166, § 9º, da Constituição Federal; 

§ 4º - Em face do disposto no art. 166, § 14, da Constituição Federal, e uma vez publicada a lei orçamentária para 2027, poderão ser executadas após a publicação da lei 

orçamentária, com a análise das emendas individuais pelo Prefeita que informará que não existem impedimentos técnicos para sua execução. 

§ 5º- No caso se verificados impedimentos poderá o Prefeita solucionar as pendências, com alteração ou modificação pelo autor da emenda, não sendo atendida a referida recusa, e 

esgotadas, sem sucesso, as possibilidades de que trata o § 4º, as emendas parlamentares individuais aprovadas perderão, automaticamente, o caráter obrigatório de execução, na 

forma determinada pelo art. 166, § 13, da Constituição, podendo seus recursos ser utilizados para cobertura de créditos adicionais autorizados na lei orçamentária ou em lei 

específica. 

Art. 26 – Não sendo encaminhado o autógrafo do projeto de lei orçamentária anual até a data de início do exercício de 2027, fica o Poder Executivo autorizado a realizar a proposta 

orçamentária até a sua conversão de lei, na base de 1/12(um doze avos) em cada mês, observado na execução, individualmente, o limite de cada dotação proposta. 

§1º. Considerar-se-á antecipação de crédito à conta da lei orçamentária a utilização dos recursos autorizada neste artigo. 

§2º. Na execução das despesas liberadas na forma deste artigo, o ordenador de despesas deverá considerar os valores constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2027 para fins 

do cumprimento do disposto no art. 16 da Lei Complementar Federal nº 101/2000. 

§3º. Os saldos negativos eventualmente apurados em virtude de emendas apresentadas ao projeto de lei dos orçamentos no Poder Legislativo e do procedimento previsto neste 

artigo serão ajustados, excepcionalmente, por decreto do Poder Executivo, após a publicação da lei orçamentária. 

§4º. Ocorrendo a hipótese deste artigo, as providências de que tratam os arts. 13 e 14 serão efetivadas até o dia 31 de janeiro de 2027. 

Art. 27 – Para efeito de comprovação dos limites constitucionais nas áreas de educação e da saúde serão consideradas as despesas inscritas em restos a pagar em 2027 que forem 

pagas até 31 de dezembro do ano subsequente. 

Art. 28 - Para os fins de controle estabelecido no art. 73, VI, “b” e VII da Lei Eleitoral, fica especificado a dotação orçamentária 01.01.04.122.7002.2001. 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e sei 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

 

 

LEI N.º 2754/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Institui o Sistema e a Política Municipal de Turismo e Eventos de Iracemápolis, reestrutura o Conselho Municipal de Turismo e institui o Fundo Municipal de 

Turismo, regulamenta o art. 134, inciso IV, da Lei Orgânica do Município, e dá outras providências”. 

 

Autor do Projeto de Lei n.º 42/2026 – Poder Executivo – Prefeita Municipal – Nelita Cristina Michel Franceschini  

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, 

em especial a Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal de Iracemápolis aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Ordinária: 

 

TÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 

CAPÍTULO I 

DO OBJETO, DA FINALIDADE E DO ÂMBITO 

 

Art. 1º Esta Lei institui o Sistema Municipal de Turismo e Eventos de Iracemápolis - SMTE, organizado em regime de colaboração com a União, o Estado, a iniciativa 

privada e a sociedade civil, com a finalidade de planejar, desenvolver, promover, financiar, monitorar e avaliar a política municipal de turismo e eventos, de forma sustentável, 

transparente, integrada e orientada ao desenvolvimento local.  

§ 1º O Sistema Municipal de Turismo e Eventos constitui o principal instrumento de articulação, gestão, participação social, planejamento, financiamento, execução, 

monitoramento e avaliação das políticas públicas municipais de turismo e eventos.  

§ 2º Para os fins desta Lei, os eventos integram a política de turismo desde que demonstrado, mediante justificativa técnica, interesse turístico, promocional ou 

econômico compatível com os critérios definidos nesta Lei e em regulamento, especialmente quanto à promoção do destino, à atração ou circulação de visitantes, à dinamização 

econômica, à valorização de atrativos locais, à integração ao calendário turístico municipal ou à projeção institucional do Município como destino turístico.  

§ 3º Os eventos de natureza cultural, esportiva, educacional, cívica, social, ambiental ou econômica deverão ser articulados com os respectivos órgãos e conselhos 

setoriais, preservada a competência própria de cada política pública, em especial a do Conselho Municipal de Política Cultural quanto aos eventos culturais e a do Conselho 

Municipal de Esportes e Lazer quanto aos eventos esportivos.  

§ 4º O Sistema Municipal de Turismo e Eventos integra-se ao Sistema Nacional de Turismo, do qual fazem parte os conselhos municipais de turismo, nos termos do 

art. 8º, inciso VII, da Lei Federal nº 11.771, de 17 de setembro de 2008, com a redação dada pela Lei Federal nº 14.978, de 18 de setembro de 2024, observado, ainda, que o 

turismo compreende legalmente o comparecimento a eventos.  

Art. 2º Esta Lei regulamenta, no âmbito da competência municipal, o art. 134, inciso IV, da Lei Orgânica do Município, relativo à criação e manutenção de áreas de 

especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, turístico e de utilização pública, observadas as disposições do art. 180 da Constituição Federal e da legislação federal aplicável.  

Art. 3º Aplicam-se ao Sistema Municipal de Turismo e Eventos, no que couber:  

I - a Lei Federal nº 11.771, de 17 de setembro de 2008, que dispõe sobre a Política Nacional de Turismo e o Sistema Nacional de Turismo, e suas alterações;  

II - as diretrizes do Sistema Nacional de Turismo, do Programa de Regionalização do Turismo, do Mapa do Turismo Brasileiro e do Cadastro dos Prestadores de 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

5  

  
 

 

 

 

Serviços Turísticos - CADASTUR;  

III - a Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, e a Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000, quanto à instituição, gestão e controle de fundos 

especiais;  

IV - a Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, quanto às parcerias com organizações da sociedade civil;  

V - a legislação de licitações, contratos, transparência, proteção de dados pessoais, controle interno e controle externo aplicável à Administração Pública Municipal;  

VI - a legislação urbanística, ambiental, sanitária, de segurança, acessibilidade, trânsito, posturas e uso de espaços públicos aplicável a eventos e atividades turísticas.  

Parágrafo único. As remissões feitas nesta Lei a diplomas legais, regulamentares ou normas técnicas compreendem suas alterações posteriores e os atos que venham 

a substituí-los, desde que compatíveis com a competência municipal.  

Art. 4º Na interpretação e aplicação desta Lei prevalecerá a solução que melhor assegure o desenvolvimento sustentável do turismo, a organização técnica dos 

eventos, a valorização dos atrativos locais, a promoção do destino, a impessoalidade no apoio público, a proteção do patrimônio público, o equilíbrio fiscal e a participação social 

na gestão da política municipal.  

 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS, DIRETRIZES E DEFINIÇÕES 

 

Art. 5º São princípios do Sistema Municipal de Turismo e Eventos:  

I - o desenvolvimento sustentável do turismo, considerados os aspectos econômicos, sociais, ambientais, culturais e institucionais;  

II - a valorização dos atrativos naturais, culturais, históricos, rurais, gastronômicos, esportivos, econômicos, criativos e de eventos do Município;  

III - a promoção do destino Iracemápolis de forma planejada, responsável, transparente e compatível com a identidade local;  

IV - a participação social e a cooperação com a iniciativa privada, sociedade civil, prestadores de serviços, entidades, instituições de ensino e demais agentes locais; 

V - a integração regional e a articulação com programas estaduais e federais de turismo;  

VI - a qualificação dos serviços, equipamentos, eventos e experiências turísticas;  

VII - a segurança, acessibilidade, hospitalidade, proteção do consumidor, preservação do patrimônio público e respeito às normas de uso dos espaços;  

VIII - a transparência, publicidade, economicidade, eficiência, impessoalidade, moralidade e prestação de contas na aplicação dos recursos públicos;  

IX - a descentralização territorial, a diversificação de segmentos e a integração com cultura, esporte, lazer, meio ambiente, desenvolvimento econômico e 

planejamento urbano;  

X - a previsibilidade, organização e publicidade do calendário municipal de eventos.  

Art. 6º São diretrizes da Política Municipal de Turismo e Eventos:  

I - estruturar o turismo de forma planejada, sustentável e integrada ao desenvolvimento local;  

II - compatibilizar a política de turismo e eventos com o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, a Lei Orçamentária Anual, o Plano Diretor, a legislação 

urbanística e ambiental e demais planos setoriais;  

III - elaborar e manter atualizado o inventário da oferta turística;  

IV - manter cadastro municipal de prestadores, atrativos, equipamentos, espaços, eventos e serviços relacionados ao turismo;  

V - promover a qualificação dos prestadores de serviços turísticos e dos organizadores de eventos;  

VI - apoiar a promoção e divulgação do destino, dos atrativos e dos eventos de interesse turístico;  

VII - organizar o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico, com critérios objetivos de inclusão, apoio e divulgação;  

VIII - fomentar os segmentos de turismo cultural, rural, de natureza, de eventos, de negócios, esportivo, pedagógico, gastronômico, industrial, criativo e de 

experiência, conforme as vocações locais;  

IX - criar, manter e qualificar áreas de especial interesse turístico e de utilização pública;  

X - buscar integração com políticas de mobilidade, sinalização, segurança, infraestrutura, acessibilidade, limpeza urbana, comunicação e desenvolvimento econômico;  

XI - instituir mecanismos estáveis de financiamento, monitoramento, indicadores, avaliação e prestação de contas.  

Art. 7º Para os efeitos desta Lei, considera-se:  

I - Sistema Municipal de Turismo e Eventos: o conjunto articulado de órgão gestor, instâncias de participação social e instrumentos de gestão destinados à formulação, 

execução, financiamento, monitoramento e avaliação da política municipal de turismo e eventos;  

II - órgão gestor: a Secretaria Municipal responsável pela política de turismo e eventos, ou o órgão municipal que vier a sucedê-la;  

III - Conselho Municipal de Turismo - COMTUR: órgão colegiado permanente de participação social do Sistema Municipal de Turismo e Eventos; 

IV - Conferência Municipal de Turismo e Eventos: instância periódica de participação social destinada à avaliação da política e à proposição de diretrizes para o Plano 

Municipal de Turismo e Eventos;  

V - Plano Municipal de Turismo e Eventos: instrumento de planejamento estratégico da política municipal de turismo e eventos;  

VI - Fundo Municipal de Turismo - FMTUR: fundo especial de natureza contábil e financeira destinado ao financiamento da política de turismo e eventos;  

VII - Inventário da Oferta Turística: levantamento sistematizado dos atrativos, serviços, equipamentos, infraestrutura, eventos, acessos e condições de visitação do 

Município;  

VIII - Cadastro Municipal de Prestadores: registro municipal de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, que atuem ou se relacionem com a cadeia turística e 

de eventos;  

IX - evento de interesse turístico: atividade programada, pública ou privada, periódica ou eventual, que atenda aos critérios desta Lei e do regulamento;  

X - área de especial interesse turístico: espaço definido pelo Município por seu valor turístico, histórico, ambiental, urbanístico, cultural, paisagístico, econômico, 

rural, criativo ou de utilização pública.  

 

TÍTULO II 

DA POLÍTICA MUNICIPAL DE TURISMO E EVENTOS 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

6  

  
 

 

 

 

CAPÍTULO I 

DO PAPEL DO PODER PÚBLICO 

 

Art. 8º Cabe ao Poder Público Municipal, com participação da sociedade, planejar, executar, fomentar, monitorar e avaliar a Política Municipal de Turismo e Eventos, 

observada a legislação federal, estadual e municipal aplicável.  

Art. 9º A Política Municipal de Turismo e Eventos poderá compreender, entre outras ações:  

I - planejamento turístico e de eventos;  

II - promoção, comunicação e divulgação do destino;  

III - inventário, cadastro, pesquisa, indicadores e inteligência turística;  

IV - sinalização turística e interpretativa;  

V - qualificação de prestadores, empreendedores, trabalhadores, organizadores e agentes públicos;  

VI - apoio a eventos de interesse turístico, observado o disposto no art. 1º, § 2º;  

VII - captação de eventos, feiras, encontros, atividades promocionais, festivais, roteiros e experiências;  

VIII - organização do calendário municipal de eventos;  

IX - estruturação de áreas de especial interesse turístico;  

X - melhoria de equipamentos, espaços, serviços, acessibilidade, segurança, mobilidade, hospitalidade e infraestrutura de apoio; 

XI - articulação com circuitos, rotas, regiões turísticas, consórcios públicos e programas estaduais e federais.  

Art. 10. A atuação municipal em eventos observará:  

I - planejamento prévio, justificativa de interesse público e compatibilidade com o calendário municipal;  

II - definição clara de responsabilidades entre órgãos públicos, parceiros, organizadores e apoiadores;  

III - análise de segurança, trânsito, limpeza, infraestrutura, acessibilidade, proteção do patrimônio público, impacto ambiental e vizinhança, quando cabível;  

IV - critérios objetivos para apoio público, patrocínio, cessão de espaço, divulgação, logística e utilização de recursos do Fundo Municipal de Turismo;  

V - prestação de contas, avaliação de resultados e publicidade dos apoios concedidos;  

VI - articulação com os órgãos de cultura, esporte, lazer, educação, saúde, segurança, trânsito, meio ambiente e desenvolvimento econômico, conforme a natureza do 

evento.  

Parágrafo único. O apoio municipal a eventos não autoriza favorecimento pessoal, promoção indevida, direcionamento, ausência de prestação de contas ou realização 

de despesa sem dotação, disponibilidade financeira e justificativa de interesse público.  

Art. 11. A Política Municipal de Turismo e Eventos deverá buscar a geração de emprego e renda, a circulação econômica, a valorização da identidade local, o 

fortalecimento de serviços e a ampliação responsável do fluxo de visitantes, observada a capacidade do Município e a preservação do interesse público. 

TÍTULO III 

DA ESTRUTURA DO SISTEMA MUNICIPAL DE TURISMO E EVENTOS 

 

CAPÍTULO I 

DOS COMPONENTES DO SISTEMA 

 

Art. 12. Integram o Sistema Municipal de Turismo e Eventos:  

I - a coordenação, a cargo do órgão gestor municipal de turismo e eventos;  

II - as instâncias de articulação, pactuação, deliberação e participação social: o Conselho Municipal de Turismo - COMTUR e a Conferência Municipal de Turismo e 

Eventos;  

III - os instrumentos de gestão: o Plano Municipal de Turismo e Eventos, o Fundo Municipal de Turismo, o Inventário da Oferta Turística, o Cadastro Municipal de 

Prestadores, o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico e o Sistema Municipal de Informações Turísticas;  

IV - os mecanismos de fomento, seleção, apoio, acompanhamento, avaliação, transparência e prestação de contas previstos nesta Lei e em regulamento. 

 

CAPÍTULO II 

DA COORDENAÇÃO 

 

Art. 13. Compete ao órgão gestor municipal de turismo e eventos:  

I - exercer a coordenação geral do Sistema Municipal de Turismo e Eventos;  

II - formular, executar, monitorar e avaliar a Política Municipal de Turismo e Eventos, com participação social;  

III - elaborar a proposta do Plano Municipal de Turismo e Eventos e suas revisões, submetendo-as ao COMTUR;  

IV - gerir o Fundo Municipal de Turismo, por intermédio da autoridade competente para ordenação de despesas, observado o acompanhamento, a orientação geral e o 

controle social do COMTUR, sem prejuízo das competências do controle interno e do controle externo;  

V - prestar suporte técnico, administrativo e operacional ao COMTUR, à Conferência, às comissões de seleção e demais instrumentos de gestão, observada a 

disponibilidade orçamentária e financeira;  

VI - manter o Inventário da Oferta Turística, o Cadastro Municipal de Prestadores, o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico e o Sistema Municipal de 

Informações Turísticas;  

VII - articular a integração do Município ao Mapa do Turismo Brasileiro e aos programas estaduais e federais de turismo;  

VIII - promover a divulgação do destino, dos atrativos, roteiros, equipamentos, experiências e eventos de interesse turístico;  

IX - estruturar, coordenar e acompanhar o calendário municipal de eventos, em articulação com os demais órgãos competentes;  

X - captar recursos junto à União, ao Estado, a organismos nacionais e internacionais, a emendas parlamentares, a fundos públicos e privados e à iniciativa privada;  

XI - propor a criação, manutenção e qualificação de áreas de especial interesse turístico;  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

7  

  
 

 

 

 

XII - exercer outras atribuições previstas em lei, regulamento ou ato próprio.  

 

TÍTULO IV 

DO CONSELHO MUNICIPAL DE TURISMO - COMTUR 

 

CAPÍTULO I 

DA NATUREZA, FINALIDADE E COMPOSIÇÃO 

Art. 14. Fica reestruturado o Conselho Municipal de Turismo - COMTUR, órgão colegiado permanente, de caráter consultivo, deliberativo no âmbito de suas 

competências legais e de controle social, normativo quanto ao seu regimento interno e aos atos de organização interna, integrante da estrutura do órgão gestor municipal de turismo 

e eventos, constituindo-se no principal espaço institucionalizado de participação social do Sistema Municipal de Turismo e Eventos.  

Parágrafo único. O COMTUR atuará, com base nas diretrizes da Conferência Municipal de Turismo e Eventos, na formulação, acompanhamento e avaliação da 

Política Municipal de Turismo e Eventos e do Plano Municipal de Turismo e Eventos.  

Art. 15. O COMTUR terá composição paritária entre representantes do Poder Público e da sociedade civil, com, no mínimo, 8 (oito) e, no máximo, 16 (dezesseis) 

membros titulares, sempre em número par, divididos em partes iguais entre os dois setores, e igual número de suplentes.  

§ 1º Os representantes do Poder Público serão indicados pelo Chefe do Poder Executivo, contemplando obrigatoriamente o órgão gestor de turismo e eventos e, 

sempre que possível e observado o número de vagas, áreas com interface institucional, tais como cultura, esporte e lazer, desenvolvimento econômico, planejamento urbano, meio 

ambiente, segurança, trânsito, administração e finanças.  

§ 2º Os representantes da sociedade civil serão escolhidos por seus pares, em processo público, transparente e amplamente divulgado, contemplando, sempre que 

possível, os segmentos de hospedagem, alimentação, eventos, transporte, atrativos turísticos, comércio, serviços, turismo rural, cultura, esporte, artesanato, entidades empresariais, 

instituições de ensino e organizações comunitárias vinculadas ao turismo e a eventos.  

§ 3º Cada membro titular terá um suplente, escolhido na forma do respectivo segmento, que o substituirá em suas ausências e impedimentos.  

§ 4º O número exato de membros, observados o mínimo, o máximo e a paridade, será fixado em regulamento.  

§ 5º As funções de conselheiro são consideradas serviço público relevante e não serão remuneradas.  

Art. 16. O mandato dos conselheiros será de 3 (três) anos, permitida uma recondução por igual período, observadas as hipóteses de perda do mandato definidas em 

regulamento e assegurados o contraditório e a ampla defesa.  

Art. 17. O COMTUR organizar-se-á em Plenário, Mesa Diretora, Câmaras Setoriais e Grupos de Trabalho, permanentes ou temporários, na forma de seu regimento 

interno, observada a alternância da Presidência entre representantes do Poder Público e da sociedade civil, a cada mandato.  

§ 1º A Mesa Diretora será composta, no mínimo, por Presidente, Vice-Presidente e Secretário-Geral, eleitos entre os membros titulares para mandato coincidente com 

o do Conselho, admitida uma recondução.  

§ 2º O Presidente terá apenas o voto comum como membro do Conselho; em caso de empate, a matéria será reapresentada na reunião imediatamente seguinte, 

podendo o regimento interno estabelecer quórum qualificado para matérias sensíveis. Em suas ausências e impedimentos, o Presidente será substituído pelo Vice-Presidente e, na 

falta deste, pelo Secretário-Geral. 

§ 3º Poderão participar das reuniões, com direito a voz e sem direito a voto, suplentes, representantes de órgãos públicos, entidades, especialistas, cidadãos convidados 

e demais interessados, na forma do regimento.  

Art. 18. O COMTUR reunir-se-á ordinariamente na periodicidade fixada em seu regimento interno e, extraordinariamente, quando convocado, deliberando por 

maioria dos presentes, presente a maioria absoluta de seus membros titulares ou suplentes em exercício, ressalvadas hipóteses de quórum qualificado fixadas no regimento.  

 

CAPÍTULO II 

DAS COMPETÊNCIAS DO COMTUR 

 

Art. 19. Compete ao COMTUR, no âmbito de suas competências legais:  

I - propor, apreciar, acompanhar e deliberar sobre diretrizes gerais da Política Municipal de Turismo e Eventos;  

II - acompanhar, exercer controle social e avaliar a execução do Plano Municipal de Turismo e Eventos;  

III - acompanhar e exercer controle social sobre o Fundo Municipal de Turismo, deliberar sobre diretrizes gerais de aplicação de seus recursos e apreciar suas contas e 

relatórios de gestão, sem prejuízo das competências do órgão gestor, da autoridade ordenadora de despesas, do controle interno e do controle externo;  

IV - apreciar propostas de diretrizes orçamentárias e prioridades anuais da área de turismo e eventos;  

V - opinar sobre a criação, manutenção, qualificação e gestão de áreas de especial interesse turístico;  

VI - acompanhar a integração do Município ao Mapa do Turismo Brasileiro e a programas estaduais e federais de turismo;  

VII - manifestar-se sobre o Inventário da Oferta Turística, o Cadastro Municipal de Prestadores e o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico;  

VIII - estabelecer critérios de prioridade para apoio, divulgação, fomento, cessão de estrutura e inclusão de eventos no calendário turístico municipal;  

IX - acompanhar programas, projetos, eventos, chamamentos, parcerias, campanhas e ações de promoção do destino;  

X - convocar, organizar ou aprovar o regimento da Conferência Municipal de Turismo e Eventos, conforme regulamento;  

XI - aprovar seu regimento interno;  

XII - exercer outras competências previstas em lei ou regulamento.  

Art. 20. O COMTUR poderá instituir Câmaras Setoriais e Grupos de Trabalho para exame de matérias específicas. 

 

TÍTULO V 

DA CONFERÊNCIA E DO PLANO MUNICIPAL DE TURISMO E EVENTOS 

 

CAPÍTULO I 

DA CONFERÊNCIA MUNICIPAL DE TURISMO E EVENTOS 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

8  

  
 

 

 

 

 

Art. 21. A Conferência Municipal de Turismo e Eventos é instância de participação social destinada a analisar a conjuntura turística e de eventos do Município, avaliar 

a execução da política municipal e propor diretrizes para o Plano Municipal de Turismo e Eventos.  

§ 1º Compete à Conferência analisar, debater e aprovar propostas, moções e diretrizes para a política de turismo e eventos.  

§ 2º A Conferência será convocada e coordenada pelo órgão gestor, com participação do COMTUR, reunindo-se ordinariamente a cada 3 (três) anos, ou 

extraordinariamente por deliberação do COMTUR ou ato do Poder Executivo.  

§ 3º Sempre que possível, a Conferência Municipal observará o calendário das conferências, fóruns e instâncias estaduais e nacionais da área.  

 

CAPÍTULO II 

DO PLANO MUNICIPAL DE TURISMO E EVENTOS 

Art. 22. O Plano Municipal de Turismo e Eventos é o instrumento de planejamento estratégico que organiza, orienta, regula e avalia a execução da Política Municipal 

de Turismo e Eventos.  

§ 1º O Plano será elaborado pelo órgão gestor, de forma participativa, submetido ao COMTUR e encaminhado à Câmara Municipal por projeto de lei específico.  

§ 2º O Plano conterá, no mínimo:  

I - diagnóstico da atividade turística e de eventos no Município;  

II - inventário da oferta turística e mapeamento de atrativos, serviços, espaços, equipamentos, eventos e infraestrutura;  

III - diretrizes e prioridades;  

IV - objetivos gerais e específicos;  

V - estratégias, programas, metas e ações;  

VI - prazos de execução;  

VII - resultados e impactos esperados;  

VIII - recursos disponíveis e necessários;  

IX - mecanismos e fontes de financiamento;  

X - indicadores de monitoramento e avaliação;  

XI - plano de promoção e divulgação do destino; 

XII - diretrizes para calendário de eventos, sinalização, qualificação, acessibilidade, segurança e integração regional.  

§ 3º O Plano será revisto a cada 4 (quatro) anos, em consonância com o Plano Plurianual e com o ciclo de revisão do Plano Nacional de Turismo, ou quando 

necessário, observado o interesse público, sem prejuízo do monitoramento contínuo de sua execução.  

 

TÍTULO VI 

DO FINANCIAMENTO DO TURISMO E DOS EVENTOS 

 

CAPÍTULO I 

DO FUNDO MUNICIPAL DE TURISMO 

 

Art. 23. Fica instituído o Fundo Municipal de Turismo - FMTUR, vinculado ao órgão gestor municipal de turismo e eventos, de natureza contábil e financeira, sem 

personalidade jurídica e com prazo indeterminado de duração, destinado ao financiamento de programas, projetos, ações, serviços, equipamentos e políticas de turismo e eventos, 

observado o disposto nos arts. 71 a 74 da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, e na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000.  

§ 1º O FMTUR será gerido pelo órgão gestor, por intermédio da autoridade competente para ordenação de despesas, observado o acompanhamento, a orientação geral 

e o controle social do COMTUR, sem prejuízo das competências do controle interno, do controle externo e demais normas de finanças públicas, licitações, contratos e parcerias.  

§ 2º O FMTUR constitui instrumento apto a viabilizar o recebimento de transferências de recursos destinados ao turismo, inclusive as provenientes do Fundo Geral de 

Turismo - Fungetur e de emendas parlamentares a ele alocadas, na forma admitida pela Lei Federal nº 11.771, de 2008, com as alterações da Lei Federal nº 15.073, de 26 de 

dezembro de 2024, observados os requisitos definidos pelos órgãos federais e estaduais competentes.  

Art. 24. Constituem receitas do FMTUR:  

I - dotações consignadas na Lei Orçamentária Anual e créditos adicionais;  

II - transferências federais e estaduais destinadas ao turismo e a eventos;  

III - convênios, emendas parlamentares, termos, ajustes e instrumentos de cooperação destinados à política de turismo e eventos;  

IV - contribuições, doações, legados, subvenções, auxílios e patrocínios de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, nacionais ou internacionais;  

V - receitas decorrentes da exploração de bens, serviços, espaços, equipamentos, publicidade, permissões, ingressos e eventos turísticos municipais, quando 

legalmente vinculáveis;  

VI - rendimentos de aplicações financeiras;  

VII - devolução de recursos de projetos não executados, executados parcialmente ou com contas desaprovadas;  

VIII - saldos de exercícios anteriores, transferidos para o exercício seguinte; 

IX - outras receitas legalmente incorporáveis.  

Art. 25. Os recursos do FMTUR serão aplicados em programas, projetos e ações de turismo e eventos, especialmente:  

I - inventário da oferta turística, cadastro de prestadores, pesquisas, indicadores e sistemas de informação;  

II - sinalização turística, material promocional, campanhas, divulgação do destino e comunicação institucional;  

III - qualificação de prestadores, organizadores, trabalhadores, empreendedores e agentes públicos;  

IV - apoio a eventos, observado o disposto no art. 1º, § 2º, e demonstrado o interesse turístico, promocional ou econômico, ou a projeção do Município como destino 

turístico;  

V - estruturação, manutenção, adequação, acessibilidade e melhoria de espaços, equipamentos, atrativos e áreas de especial interesse turístico;  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

9  

  
 

 

 

 

VI - participação em feiras, encontros, redes, circuitos, rotas, consórcios, missões, programas de regionalização e ações de promoção;  

VII - captação de eventos, criação de roteiros, experiências, produtos turísticos e ações de hospitalidade;  

VIII - monitoramento, avaliação, prestação de contas, transparência e controle.  

Parágrafo único. É vedada a utilização dos recursos do FMTUR em finalidade diversa da prevista nesta Lei.  

Art. 26. O apoio financeiro, material, logístico, estrutural ou promocional a eventos observará critérios objetivos, impessoais, transparentes e previamente divulgados, 

podendo ocorrer por edital, chamamento público, seleção, patrocínio, termo de fomento, termo de colaboração, acordo de cooperação, convênio, contratação ou outro instrumento 

legalmente cabível.  

§ 1º O apoio deverá considerar interesse público, potencial turístico, capacidade de atração de público, impacto econômico, adequação ao calendário municipal, 

regularidade do proponente, segurança, acessibilidade, viabilidade orçamentária e capacidade de execução.  

§ 2º Eventos culturais, esportivos ou de outra natureza setorial apoiados com recursos do FMTUR deverão demonstrar interesse turístico ou promocional, ou 

contribuição efetiva para a projeção do Município como destino turístico, sem prejuízo da análise pelos conselhos setoriais competentes.  

§ 3º O regulamento poderá estabelecer contrapartidas, metas, obrigações de divulgação do Município, indicadores de resultado, prestação de contas e hipóteses de 

devolução de recursos.  

Art. 27. Os recursos do FMTUR serão mantidos em conta específica e individualizada, com escrituração própria, transferência de saldos para o exercício seguinte e 

publicidade periódica de receitas, despesas, saldos, beneficiários, eventos, projetos e prestações de contas.  

Art. 28. As contas do FMTUR serão submetidas ao COMTUR, ao controle interno e ao controle externo, assegurada a publicidade dos demonstrativos e a prestação 

de contas anual dos recursos federais e estaduais eventualmente repassados. 

 

TÍTULO VII 

DO INVENTÁRIO, DO CADASTRO, DO MAPA DO TURISMO E DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES 

 

CAPÍTULO I 

DO INVENTÁRIO DA OFERTA TURÍSTICA 

 

Art. 29. O Município manterá o Inventário da Oferta Turística, destinado a identificar, registrar, organizar e atualizar informações sobre atrativos, serviços, 

equipamentos, eventos, acessos, infraestrutura, espaços, áreas de interesse turístico, roteiros, experiências e demais elementos relevantes ao planejamento e à promoção turística.  

§ 1º O Inventário deverá ser atualizado periodicamente e poderá ser elaborado com apoio de entidades, prestadores, instituições de ensino, consórcios públicos, órgãos 

estaduais e federais e sociedade civil.  

§ 2º O Inventário subsidiará o Plano Municipal de Turismo e Eventos, o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico, a integração ao Mapa do Turismo 

Brasileiro, a sinalização turística, a divulgação do destino e a captação de recursos.  

 

CAPÍTULO II 

DO CADASTRO MUNICIPAL DE PRESTADORES E DO CADASTUR 

 

Art. 30. O Município manterá Cadastro Municipal de Prestadores, Equipamentos, Espaços, Atrativos e Organizadores de Eventos relacionados ao turismo e a eventos, 

observada a legislação de proteção de dados pessoais e de acesso à informação.  

§ 1º O cadastro municipal poderá articular-se ao CADASTUR e a outros sistemas estaduais e federais, com vistas ao planejamento, à regularização, à qualificação, à 

promoção e à integração às políticas públicas de turismo.  

§ 2º O regulamento definirá critérios de inscrição, atualização, publicidade, utilização e eventual exigência de regularidade para acesso a apoios, divulgação oficial, 

chamamentos públicos e programas municipais.  

 

CAPÍTULO III  

DO MAPA DO TURISMO BRASILEIRO E DA INTEGRAÇÃO REGIONAL  

 

Art. 31. O Município adotará as providências necessárias à integração, manutenção e regularidade no Mapa do Turismo Brasileiro, instituído em lei federal, e em 

programas estaduais e federais de regionalização do turismo, observados os requisitos definidos pelos órgãos federais e estaduais competentes.  

 

CAPÍTULO IV 

DO SISTEMA MUNICIPAL DE INFORMAÇÕES TURÍSTICAS 

 

Art. 32. O Município manterá o Sistema Municipal de Informações Turísticas, destinado a organizar dados sobre visitantes, eventos, atrativos, equipamentos, 

prestação de serviços, infraestrutura, impactos econômicos, indicadores, pesquisas de demanda, receitas, despesas, avaliações e resultados da política de turismo e eventos.  

§ 1º O Sistema observará a legislação de proteção de dados pessoais, transparência, acesso à informação e governo digital.  

§ 2º Os dados poderão subsidiar planejamento, captação de recursos, promoção do destino, editais, prestação de contas, avaliação de eventos e integração regional.  

 

TÍTULO VIII 

DAS ÁREAS DE INTERESSE TURÍSTICO, DOS SEGMENTOS E DO CALENDÁRIO DE EVENTOS 

 

CAPÍTULO I 

DAS ÁREAS DE ESPECIAL INTERESSE TURÍSTICO 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

10  

  
 

 

 

 

Art. 33. Em regulamentação ao art. 134, inciso IV, da Lei Orgânica do Município, e em consonância com o art. 180 da Constituição Federal, o Município poderá criar, 

manter, qualificar e disciplinar áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, turístico e de utilização pública, observadas as diretrizes do Plano Diretor, da legislação 

urbanística e ambiental e das normas de proteção do patrimônio público e cultural.  

§ 1º A criação ou qualificação de áreas de especial interesse turístico deverá ser precedida de estudo técnico simplificado, justificativa de interesse público e 

manifestação do COMTUR.  

§ 2º A criação, a delimitação e a disciplina das áreas de que trata este artigo observarão a manifestação dos órgãos técnicos municipais competentes e, quando exigível, 

dos órgãos estaduais e federais de meio ambiente, patrimônio, planejamento urbano e demais áreas envolvidas, bem como a prévia autorização legislativa nas hipóteses em que a 

legislação a exigir, especialmente quando importarem alteração do zoneamento, do uso e ocupação do solo, do Plano Diretor ou afetação de bens públicos.  

§ 3º Quando a área envolver bem cultural protegido, patrimônio histórico, memória local ou manifestação cultural, será ouvida a instância municipal competente da 

política de cultura.  

§ 4º As áreas de especial interesse turístico poderão receber sinalização, mobiliário, acessibilidade, ordenamento de uso, roteiro, comunicação visual, ações de 

conservação, segurança, promoção, manutenção e parcerias, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.  

CAPÍTULO II 

DOS SEGMENTOS TURÍSTICOS 

 

Art. 34. O Município poderá promover, entre outros segmentos:  

I - turismo cultural, em articulação com a política municipal de cultura; 

II - turismo rural e de natureza, observada a legislação ambiental e a valorização das áreas rurais;  

III - turismo de eventos e negócios;  

IV - turismo esportivo, em articulação com a política municipal de esporte e lazer;  

V - turismo gastronômico, criativo, pedagógico, industrial, religioso, comunitário e de experiência;  

VI - turismo acessível e inclusivo;  

VII - roteiros locais e regionais, em articulação com outros municípios e instâncias de governança.  

 

CAPÍTULO III 

DO CALENDÁRIO MUNICIPAL DE EVENTOS DE INTERESSE TURÍSTICO 

 

Art. 35. Fica instituído o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico, destinado a organizar, integrar, divulgar e avaliar os eventos que contribuam para a 

promoção do Município, a atração de visitantes, a dinamização econômica, o uso qualificado dos espaços públicos e a valorização dos atrativos locais.  

§ 1º O calendário será coordenado pelo órgão gestor de turismo e eventos, com apoio do COMTUR e articulação com os demais órgãos setoriais.  

§ 2º A inclusão de evento no calendário poderá ocorrer por iniciativa do Poder Público, do COMTUR, de entidades, prestadores, organizadores, instituições ou 

cidadãos interessados, observados os critérios definidos nesta Lei e em regulamento.  

§ 3º A inclusão no calendário não gera direito automático a apoio financeiro, material, logístico ou estrutural, que dependerá de interesse público, disponibilidade 

orçamentária, critérios objetivos e instrumento próprio.  

Art. 36. O Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico deverá indicar, sempre que possível:  

I - nome, data, local e natureza do evento;  

II - órgão, entidade ou responsável pela organização;  

III - segmento turístico ou área de interesse relacionada;  

IV - estimativa de público, impacto e demanda de infraestrutura;  

V - necessidade de articulação com segurança, trânsito, limpeza, saúde, fiscalização, meio ambiente e demais áreas;  

VI - forma de apoio, divulgação ou acompanhamento pelo Município, quando houver.  

Art. 37. Eventos oficiais, institucionais, cívicos, culturais, esportivos, educacionais ou comemorativos poderão integrar o calendário turístico quando apresentarem 

interesse para a promoção do destino ou para a circulação de visitantes, sem prejuízo da competência do órgão setorial responsável pela natureza principal do evento. 

 

TÍTULO IX 

DAS PARCERIAS, DA TRANSPARÊNCIA E DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 

Art. 38. O Município poderá celebrar convênios, consórcios públicos, acordos de cooperação, termos de fomento, termos de colaboração, contratos, parcerias, ajustes, 

protocolos, chamamentos públicos e demais instrumentos admitidos em lei para execução da Política Municipal de Turismo e Eventos, observadas a impessoalidade, a publicidade, 

a legalidade, a motivação, o controle e a prestação de contas.  

Art. 39. Poderão ser instituídos, por lei específica, incentivos fiscais, programas de patrocínio, mecanismos de adoção de espaços, instrumentos de cooperação com a 

iniciativa privada e demais medidas de fomento ao turismo e a eventos, mediante estimativa de impacto orçamentário-financeiro, atendimento à legislação de responsabilidade 

fiscal e observância da legislação tributária aplicável.  

Art. 40. Serão assegurados a publicidade e o acesso às informações relativas a receitas, despesas, deliberações, editais, beneficiários, eventos apoiados, prestações de 

contas, atas, relatórios e indicadores do Sistema Municipal de Turismo e Eventos, do COMTUR e do FMTUR, na forma da legislação aplicável.  

Art. 41. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado de sua publicação, dispondo especialmente sobre a composição, 

número de membros e funcionamento do COMTUR, a operacionalização do FMTUR, a realização da Conferência, a elaboração do Plano, o Inventário da Oferta Turística, o 

Cadastro Municipal de Prestadores, o Calendário Municipal de Eventos de Interesse Turístico, os critérios de apoio a eventos e a prestação de contas.  

Art. 42. O COMTUR será instalado no prazo de 180 (cento e oitenta) dias e o FMTUR será operacionalizado no prazo de até 1 (um) ano, contados da publicação desta 

Lei, adotando o Poder Executivo as providências administrativas, orçamentárias e financeiras necessárias.  

Parágrafo único. Enquanto não instalado o COMTUR, o órgão gestor adotará as medidas necessárias à continuidade das políticas de turismo e eventos, observadas as 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

11  

  
 

 

 

 

diretrizes desta Lei e a legislação aplicável.  

Art. 43. O Plano Municipal de Turismo e Eventos será elaborado no prazo de até 2 (dois) anos, contado da instalação do COMTUR.  

Art. 44. A utilização dos recursos do FMTUR em finalidade diversa da prevista nesta Lei sujeitará o responsável à apuração de responsabilidade administrativa, civil e 

penal, inclusive por ato de improbidade administrativa quando configurados seus requisitos legais, assegurados o contraditório e a ampla defesa.  

Parágrafo único. Os valores indevidamente aplicados ou não comprovados deverão ser recompostos ao FMTUR, devidamente atualizados na forma da legislação 

aplicável, sem prejuízo das demais consequências previstas em lei e em regulamento. 

Art. 45. As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão por conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário, observadas a 

disponibilidade orçamentária e financeira, o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, a Lei Orçamentária Anual e a legislação de responsabilidade fiscal.  

Art. 46. Fica revogada a Lei Municipal nº 1.856, de 4 de novembro de 2010, que dispôs sobre o Conselho Municipal de Turismo de Iracemápolis - COMTUR, e os 

atos normativos que a modificaram ou complementaram, bem como as demais disposições em contrário.  

Parágrafo único. Os membros do COMTUR em exercício na data de publicação desta Lei poderão atuar, em caráter transitório, exclusivamente para atos de 

continuidade administrativa, acompanhamento e apoio à transição, até a conclusão do processo de escolha previsto no art. 15, § 2º, vedada a prática de atos incompatíveis com a 

nova composição e observado o prazo do art. 42.  

Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e seis. 

 

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

 

 

 

 LEI N.º 2755/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Que autoriza o Poder Executivo Municipal outorgar escritura definitiva do lote 05 da Quadra C do II Distrito Industrial de Iracemápolis”. 

 

Autor do Projeto de Lei n.º 57/2026 – Poder Executivo – Prefeita Municipal – Nelita Cristina Michel Franceschini  

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, em especial 

a Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal de Iracemápolis aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Ordinária: 

 

Art. 1.º - Fica o Chefe do Executivo Municipal, autorizado lavrar escritura definitiva de transmissão do lote nº 05 (cinco) da Quadra C do II Distrito Industrial de Iracemápolis, 

localizado na Rua Evandro Aparecido Avizú, 205 conforme certidão de propriedade expedida em 22/06/2026 pelo Segundo Oficial de Registro de Imóveis de Limeira. 

Art. 2.º - A escritura será outorgada pelo Município de Iracemápolis ao Sr. Antônio Pilon, RG nº 2.392.900 SSP/SP e CPF nº [CPF REDIGIDO], residente e domiciliado à Rua Pedro 

Chinelatto, 129, Jd. Centro, nesta cidade de Iracemápolis. 

 

Art. 3.º - O imóvel descrito no art. 1º desta Lei, Lote nº. 05 da Quadra C, foi adquirido pelo Sr. Adrien Roberto Domingues, inscrito no CPF nº. 067.620.948, portador do RG nº. 

17.291.331, através do Contrato de Aquisição de Área, celebrado com o Município de Iracemápolis em 16 de maio de 1990, que pôr Termo de Transferência, foi transferido para o 

Sr. Carlos Roberto Bertolo, inscrito no CPF n.º [CPF REDIGIDO] e RG n.º 3.164.091, residente e domiciliado à Rua Pedro João Coeli, 236 – Jardim Nova Itália, Limeira, São Paulo, 

que por Termo de Transferência datado de 28 de agosto de 2000, transferiu para a Sra. Eliana Aparecida Gonçalves Leite, inscrita no CPF n.º [CPF REDIGIDO] e RG n.º 20.808.028-

4, residente e domiciliada a Rua Batista Bertanha, 445, Iracemápolis, São Paulo e que em 06 de maio de 2002 por Termo de Transferência transferiu para o Sr. Antônio Pilon, RG 

nº 2.392.900 SSP/SP e CPF nº [CPF REDIGIDO] 

 

Art. 4.º - Todas as despesas e custas para outorga da escritura definitiva correrão por conta do comprador qualificado no art. 2º desta Lei. 

 

Art. 5.º - As despesas decorrentes com esta Lei, serão consignadas no orçamento vigente e futuros. 

 

Art. 6.º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Art. 7.º - Revogam-se as disposições em contrário. 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e seis. 

 

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

12  

  
 

 

 

 

 

LEI N.º 2756/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Que autoriza o Poder Executivo Municipal outorgar escritura definitiva do lote 07 da Quadra J do II Distrito Industrial de Iracemápolis.”. 

 

Autor do Projeto de Lei n.º 58/2026 – Poder Executivo – Prefeita Municipal – Nelita Cristina Michel Franceschini  

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, em especial 

a Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal de Iracemápolis aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Ordinária: 

 

Art. 1.º - Fica o Chefe do Executivo Municipal, autorizado lavrar escritura definitiva de transmissão do lote nº 07 (sete) da Quadra J do II Distrito Industrial de Iracemápolis, 

localizado na Rua José Guerreiro, 85 conforme certidão de propriedade expedida em 12/06/2026 pelo Segundo Oficial de Registro de Imóveis de Limeira. 

 

Art. 2.º - A escritura será outorgada pelo Município de Iracemápolis ao Sr. José Cristovão Neves, RG N.º 17.208.696-6 SSP/SP e CPF N.º [CPF REDIGIDO], e a Sra. Maria Eunice 

Carro da Silva Neves, RG Nº 15.407.557-7 e CPF N.º [CPF REDIGIDO], residente e domiciliado à Rua Pedro Chinelatto, 129, Jd. Centro, nesta cidade de Iracemápolis. 

 

Art. 3.º - O imóvel descrito no art. 1º desta Lei, Lote nº. 07 da Quadra 7, foi adquirido pelo Sr. José Cristovão Neves, RG N.º 17.208.696-6 SSP/SP e CPF N.º [CPF REDIGIDO], 

através do Contrato de Particular para Aquisição de Área, celebrado com o Município de Iracemápolis em 26 de junho de 1992.  

Art. 4.º - Todas as despesas e custas para outorga da escritura definitiva correrão por conta do comprador qualificado no art. 2º desta Lei. 

 

Art. 5.º - As despesas decorrentes com esta Lei, serão consignadas no orçamento vigente e futuros. 

 

Art. 6.º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Art. 7.º - Revogam-se as disposições em contrário. 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e seis. 

 

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

 

LEI N.º 2757/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Declara a Festa do Caldo de Cana como Patrimônio Cultural Imaterial do Município de Iracemápolis.” 

 

Autor do Projeto de Lei n.º 60/2026 – Poder Legislativos – Vereadores Municipal - Belão, Payuca da Música, Lú Blumer e Valdenito Gonçalves de Almeida. 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, em especial 

a Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal de Iracemápolis aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Ordinária: 

 

Art. 1.º - Fica reconhecida e declarada a “Festa do Caldo de Cana” como Patrimônio Cultural Imaterial do Município de Iracemápolis. 

 

Art. 2.º - O reconhecimento de que trata esta Lei possui natureza meramente declaratória e simbólica, destinando-se a afirmar e a preservar a memória da relevância histórica, 

social e cultural da manifestação para a identidade da comunidade iracemapolense, e não implica a criação, a alteração ou a extinção de órgão ou entidade da Administração 

Pública, tampouco a imposição de despesa, encargo ou obrigação ao Poder Executivo. 

 

Art. 3.º - O reconhecimento estabelecido nesta Lei harmoniza-se com a Lei Municipal nº 2.365, de 4 de setembro de 2018 — que instituiu o “Dia da Festa do Caldo de Cana” e o 

inseriu no Calendário Oficial de Eventos do Município — e com a Lei Municipal nº 2.696, de 18 de novembro de 2025, que instituiu o roteiro turístico, cultural e gastronômico 

“Rota da Cana” e, em seu art. 2º, inciso III, contemplou a preservação do patrimônio histórico-cultural, material e imaterial, associado ao ciclo da cana-de-açúcar. 

Art. 4.º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e seis. 

 

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

13  

  
 

 

 

 

 

 

 

 

DECRETO N.º 4487/2026, DE 14 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

 

“Altera Decreto nº 4421/2026, de 12 de janeiro de 2026, Dispõe sobre o funcionamento das repartições públicas municipais da Administração Pública do Município 

de Iracemápolis no ano de 2026”. 

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita Municipal de Iracemápolis, Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, 

em principal a Lei Orgânica do Município; 

 

 

Art. 1.º - O artigo 5.º do Decreto Municipal nº 4421/2026, de 12 de janeiro de 2026, passa a vigorar com a seguinte redação:  

" Art. 5.º - O ponto facultativo alusivo ao Dia do Servidor Público, comemorado em 28 de outubro, será exercido no dia 30 de outubro de 2026 (sexta-feira), com o 

objetivo de racionalizar o funcionamento das repartições públicas municipais e otimizar a prestação dos serviços públicos, observado o disposto neste decreto”. 

 

CUMPRA-SE. 

 

Iracemápolis, aos catorze dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e seis.  

 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

 

EDITAL DE PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE OBJETIVA DE CURRÍCULO Nº 001/2026 PARA CONTRATAÇÃO DE 

PROFESSORES EM CARÁTER EVENTUAL 

 

CONSIDERANDO a necessidade rotineira de professores para atuar no serviço público municipal em caráter eventual, diante do grave problema de absenteísmo dos 

professores efetivos da rede pública municipal de ensino;  

CONSIDERANDO a excepcionalidade e o imediatismo das substituições docentes, a fim de prevenir a descontinuidade do atendimento aos alunos por 

ausência/inexistência de professor devidamente habilitado; 

CONSIDERANDO que o atendimento educacional é direito subjetivo, de relevante interesse público e que sua promoção irregular, além de macular o direito dos 

alunos, é também tipificado como crime de responsabilidade da autoridade pública competente; e 

CONSIDERANDO que a Constituição da República, em seu art. 37, inciso IX c/c a Lei municipal nº 2516/2022, de 13 de setembro de 2022, autorizam a realização 

de Processo Seletivo, na forma simplificada, para atender situações pontuais e esporádicas de excepcional interesse público, 

 

SÍLVIO JOSÉ SARTORI, Secretário Municipal da Educação de Iracemápolis, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, em especial a conferida pelo 

art. 3º da Lei municipal nº 2516/2022, de 13 de setembro de 2022, torna pública a abertura de PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO PARA CONTRATAÇÃO DE 

PROFESSORES EM CARÁTER EVENTUAL para substituir Professor I - Ensino Fundamental, Professor I - Educação Infantil, Professor de Artes, Professor de Atendimento 

Educacional Especializado e Professor de Educação Física, pertencentes ao quadro permanente, durante os seus impedimentos legais e transitórios que possam comprometer ou 

ocasionar prejuízo à Educação, mediante as condições estabelecidas neste Edital. 

 

1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

1.1 - A contratação de Professor I - Ensino Fundamental, Professor I - Educação Infantil, Professor de Artes, Professor de Atendimento Educacional Especializado e 

Professor de Educação Física para substituições em caráter eventual, objetivo do presente Processo Seletivo, está pautada no inciso IX do art. 37 da Constituição da República 

Federativa do Brasil, e na Lei municipal nº 2516/2022, de 13 de setembro de 2022. 

1.2 - Antes de habilitar-se no Processo Seletivo, o candidato deve observar atentamente os dispositivos deste Edital, assim como os requisitos e condições sobre os 

quais não poderá alegar desconhecimento.  

1.3 - A participação dos candidatos neste Processo Seletivo não implica obrigatoriedade de sua contratação. 

1.4 - O presente Processo Seletivo Simplificado terá validade vinculada ao término do ano letivo de 2027, conforme previsto no calendário escolar, não sendo admitida 

sua prorrogação. 

2. DAS FUNÇÕES, VAGAS, VENCIMENTOS, REQUISITOS, CARGA HORÁRIA E ATRIBUIÇÕES 

Função Vagas 
Val

or Hora/aula 
Requisitos 

Carga 

Horária 

Professor I - 

Ensino Fundamental 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

26,20  

Habilitação específica oferecida em nível 

superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura 

Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou 

curso Programa Especial Pedagógico Superior. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

14  

  
 

 

 

 

Professor I - 

Educação Infantil 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,98 

Habilitação específica oferecida em nível 

superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura 

Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou 

curso Programa Especial Pedagógico Superior. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Artes 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso de Licenciatura Plena em Artes com 

atribuição de docência na educação infantil, ensino 

fundamental e EJA  

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Atendimento Educacional 

Especializado 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso Superior Licenciatura Plena em 

Pedagogia com especialização em Educação Especial. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Educação Física 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso de nível Superior Completo Específico, 

com licenciatura e registro com regularidade no respectivo 

conselho de classe.  

Conforme 

necessidade da 

Administração 

2.1 - Ao contratado como professor eventual atribuir-se-á carga horária diária que atenda ao interesse público, a critério da Administração. 

2.2 - São atribuições das funções previstas neste Edital: 

2.2.1 - Professor I - Ensino Fundamental: Elabora o plano de aula, selecionando o assunto, o material didático a ser utilizado, com base nos objetivos fixados, para 

obter melhor rendimento do ensino; Ministra as aulas, transmitindo aos alunos conhecimentos do curso primário, aplicando testes, provas e outros métodos usuais de avaliação, 

baseando-se nas atividades desenvolvidas e na capacidade média da classe, para verificar o aproveitamento do aluno; Elabora boletins de controle e relatórios, apoiando-se na 

observação do comportamento e desempenho dos alunos e anotando atividades efetuadas, para manter um registro que permita dar informações à diretoria da escola e aos pais; 

Organiza e promove solenidades comemorativas, jogos, trabalhos manuais, para ativar o interesse dos alunos pelos conhecimentos histórico-sociais da pátria; Executa outras 

tarefas correlatas determinadas pelo superior imediato. 

2.2.2 - Professor I - Educação Infantil: Ministra aulas, ensinando os alunos com técnicas de alfabetização, expressão artística e corporal; Exerce atividades de 

planejamento do ano letivo, discutindo a proposta da escola, participando da definição da proposta pedagógica, fixando metas, definindo objetivos e cronogramas e selecionando 

conteúdos; Prepara aulas, pesquisando e selecionando matérias e informações; Diagnostica a realidade dos alunos e avalia seu conhecimento, acompanhando o processo de 

desenvolvimento dos alunos e aplicando instrumentos de avaliação; Pode interagir com a comunidade escolar, buscando conscientiza-la sobre temas fundamentais para a cidadania 

e qualidade de vida. 

2.2.3 - Professor de Artes: Participar da elaboração da proposta pedagógica do estabelecimento de ensino; elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a proposta 

pedagógica do estabelecimento de ensino; zelar pela aprendizagem dos alunos; estabelecer estratégias de recuperação para os alunos de menor rendimento; melhorar e desenvolver 

a sensibilidade do aluno, assim como os saberes teóricos e práticos; organizar seu trabalho de forma compromissada contribuindo para a melhoria da qualidade do ensino da Arte, 

entre outras relacionadas; 

2.2.4 - Professor de Atendimento Educacional Especializado: Identificar, elaborar, produzir e organizar serviços, recursos pedagógicos, de acessibilidade e estratégias 

considerando as necessidades específicas dos alunos público-alvo da Educação Especial. Elaborar e executar plano de Atendimento Educacional Especializado-AEE, avaliando a 

funcionalidade e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de acessibilidade, em articulação com os demais professores do ensino regular, com a participação das famílias e em 

interface com os demais serviços setoriais da saúde, da assistência social, entre outros necessários ao atendimento, como a equipe multidisciplinar. Organizar o tipo e o número de 

atendimentos aos educandos na sala de recursos multifuncionais. Acompanhar a funcionalidade e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de acessibilidade na sala de aula 

comum do ensino regular, bem como em outros ambientes da escola. Estabelecer parcerias com as áreas intersetoriais na elaboração de estratégias e na disponibilização de recursos 

de acessibilidade. Orientar professores e famílias sobre os recursos pedagógicos e de acessibilidade utilizados pelo educando. Ensinar e usar a tecnologia assistiva de forma a 

ampliar habilidades funcionais dos educandos, promovendo autonomia e participação. Estabelecer articulação com os professores da sala de aula comum, visando à 

disponibilização dos serviços, dos recursos pedagógicos e de acessibilidade e das estratégias que promovem a participação dos educandos nas atividades escolares; 

2.2.5 - Professor de Educação Física: Estuda as necessidades e capacidade física dos alunos, atentando para a compleição orgânica dos mesmos, aplicando exercícios 

de verificação do tono respiratório e muscular ou examinando fichas medicas para determinar um programa esportivo adequado; Elabora o programa de atividades esportivas, 

baseando-se na comprovação de necessidades e capacidades e nos objetivos visados, para ordenar a execução dessas atividades; Instrui os alunos sobre os exercícios e jogos 

programados, inclusive sobre a utilização de aparelhos e instalações de esportes, fazendo demonstrações e acompanhando a execução dos mesmos pelos alunos, para assegurar o 

máximo aproveitamento e benefícios advindos desses exercícios; Efetua testes de avaliação física, cronometrando, após cada série de exercícios e jogos executados pelos alunos, 

os problemas surgidos, as soluções encontradas em outros dados importantes, para permitir o controle dessas atividades e avaliação de seus resultados. 

2.3 - Aplicar-se-ão aos contratados como professor eventual os deveres, as proibições e as obrigações estabelecidas aos servidores efetivos, especialmente os 

relacionados à categoria do emprego substituído, conforme previsto na Lei Complementar nº 14, de 30 de junho de 2016. 

3. DA ENTIDADE EXECUTORA DO PROCESSO SELETIVO 

3.1 - Fica instituída a Comissão de Acompanhamento com poderes consultivo, deliberativo e fiscalizatório, sobre os trâmites deste Processo Seletivo Simplificado, sob 

a denominação “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026”. 

3.2 - Para compor a “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026”, ficam designados os seguintes servidores: 

I- Gizeli Aparecida Fazanaro Casimiro, Coordenadora Pedagógica 

II – Jeferson Lima Novaes, Psicólogo Escolar  

III – Luis Fernando de Oliveira Fontanin, Oficial I  

3.3 - A Comissão terá função honorária, exercendo seus membros as atribuições gratuitamente, sem quaisquer ônus ou encargos.    

3.4 - A “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026”, ficará incumbida do controle e conferência dos documentos entregues pelos inscritos, bem como na 

análise dos currículos, segundo critérios estabelecidos neste Edital para final classificação. 

4. DOS CANDIDATOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIA  

4.1 - Os candidatos portadores de deficiência participarão do processo seletivo em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere aos critérios 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

15  

  
 

 

 

 

adotados para a análise de currículo. 

4.2 - Aqueles com deficiência compatível com as atribuições da função que desejarem participar do processo seletivo nesta condição, deverão manifestar-se na 

inscrição, apresentando atestado médico, contendo o código da Classificação Internacional de Doença – CID, descrevendo o tipo de deficiência e emitido em data inferior a 180 

(cento e oitenta) dias da data da inscrição. 

5. DAS INSCRIÇÕES 

5.1 - O interessado deverá ler atentamente o presente Edital e, somente então preencher a Ficha de Inscrição fornecido pela Secretaria Municipal da Educação, onde, 

expressando concordância para com as regras previstas neste Edital, declarará, sob as penas da lei: 

5.1.1 - Ser brasileiro nato, ou, sendo estrangeiro, atender aos requisitos legais previstos no art. 12 da Constituição Federal; 

5.1.2 - Ter ou completar 18 (dezoito) anos até a data da contratação ou ser emancipado legalmente; 

5.1.3 - Estar quite com as obrigações militares, quando for o caso; 

5.1.4 - Estar em gozo de seus direitos civis, políticos e eleitorais; 

5.1.5 - Gozar de boa saúde física e mental e não ser portador de deficiência incompatível com o exercício das funções atinentes à função a que concorre; 

5.1.6 - Não estar cumprindo sanção por inidoneidade, aplicada por qualquer órgão público ou entidade da esfera Federal, Estadual ou Municipal; 

5.1.7 - Não ter antecedentes criminais, que impeçam a nomeação; 

5.1.8 - Não estar com idade de aposentadoria compulsória. 

5.2 - O deferimento das inscrições dependerá do correto preenchimento, pelo candidato, do documento de inscrição, devendo indicar meio de contato para dirimir 

eventuais dúvidas. 

5.3 - O período de inscrição será de 21 de setembro a 25 de setembro de 2026, na Sede da Secretaria da Educação, situada à Rua Benedicto Buck, nº 15, Jardim 

Iracema, no Município de Iracemápolis/SP, durante o horário de seu expediente regular. 

5.3.1 - A Ficha de Inscrição é a constante do Anexo I deste Edital e será fornecida gratuitamente no ato da inscrição do candidato. 

5.3.2 - Não será cobrada taxa de inscrição. 

5.3.3 - A inscrição do candidato somente será confirmada se recebidos os documentos pela Secretaria Municipal de Educação até o dia 25 de setembro de 2026, não 

se responsabilizando está por seu extravio ou atraso na entrega. 

5.3.4 - Caso ocorra envio de documentos originais, a sua devolução será realizada via correios, com porte pago pelo destinatário, que se responsabilizará por informar 

endereço correto para o envio. 

5.4 - Considera-se inscrito o candidato que protocolar a Ficha de Inscrição, acompanhada de fotocópias autenticadas ou cópias simples acompanhadas do original dos 

documentos abaixo relacionados, na Secretaria Municipal de Educação, até o prazo final para inscrição: 

5.4.1 - Documento de identidade reconhecido legalmente em território nacional, com fotografia; 

5.4.2 -Documento reconhecido legalmente em território nacional em que conste o número do Cadastro de Pessoa Física - CPF; 

5.4.3 - Diploma ou certificado de conclusão da habilitação exigida para a função, acompanhado do respectivo histórico escolar com a devida colação de grau, em 

qualquer caso emitido por Instituição de Ensino Superior reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC); 

5.4.4 - Comprovante de registro em órgão de classe, se for o caso; 

5.4.5 - Atestado de que não possui registro de antecedentes criminais, emitido pela Secretaria de Segurança Pública do Estado, onde residiu nos últimos 05 (cinco) 

anos; 

5.4.6 - O tempo de serviço será apurado pela somatória dos anos, meses e dias, e será adotada como data limite o dia 30 de junho de 2026 (30/06/2026). 

5.4.6.1 - O documento apresentado para comprovar o tempo de serviço deverá registrar o mês e ano em que teve início e, se for o caso, o mês e o ano do fim do 

vínculo, não sendo contados duplamente períodos concomitantes. 

5.4.6.2 - O tempo de exercício em funções alheias à docência, ainda que correlatas ao magistério, não serão computadas. 

5.4.7 - O candidato que possuir vínculo funcional e exercer atividade de qualquer natureza e/ou espécie em outro órgão da Administração Pública direta, indireta, 

autárquica ou fundacional de entes federados, ou receba proventos decorrentes de aposentadoria e/ou pensão, também deverá apresentar declaração no ato de inscrição conforme o 

Anexo III deste Edital, bem como documento que contenha o horário de trabalho do cargo/emprego/função ou informações sobre seus proventos.  

5.5 - O candidato poderá indicar na Ficha de Inscrição o turno/período para o qual tem disponibilidade para a substituição eventual. 

5.6 - Os títulos ou certificados que forem representados por declarações, certidões, atestados e outros documentos que não tenham o cunho definitivo de conclusão de 

curso, deverão estar acompanhados, obrigatoriamente, do respectivo histórico escolar. A declaração (ou os demais documentos mencionados neste item) e o histórico escolar 

deverão ser expedidos pela Instituição Oficial ou reconhecidos, em papel timbrado, e deverão conter carimbo e identificação da instituição e do signatário. 

5.7 - A inscrição do candidato implicará no conhecimento e na expressa aceitação das normas e condições estabelecidas neste Edital, e nas instruções específicas 

contidas nos comunicados e em outros editais pertencentes ao presente Processo Seletivo que porventura venham a ser publicados, em relação às quais não poderá alegar 

desconhecimento de qualquer natureza. 

6. DO RECEBIMENTO DAS INSCRIÇÕES E DA ANÁLISE DE CURRÍCULO 

6.1 - As inscrições protocoladas na Secretaria Municipal da Educação, no período previsto no item 5.3 deste Edital só serão consideradas válidas se dela constarem 

todos os documentos necessários à apuração da pontuação do candidato, não sendo permitida a juntada posterior de documentos. 

6.2 - Documentos que não forem apresentados autenticados ou acompanhados do original, não serão considerados para fins de pontuação. 

6.2.1 - Certidões, certificados e demais documentos extraídos de sites da internet serão submetidos à análise pela “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 

001/2026” que, após conferência, o validará, sendo sua decisão irrecorrível. 

6.3 - Finalizado o período de inscrição, o expediente da Secretaria remeterá todos os documentos para a “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026” que, 

em reunião especialmente convocada pelo Secretário Municipal da Educação, verificará, controlará e conferirá a documentação entregue pelos inscritos, procedendo à aplicação da 

pontuação prevista neste Edital, para cada um dos documentos apresentados. 

7. DA HABILITAÇÃO 

7.1 – Serão considerados habilitados os candidatos que apresentarem os documentos constantes no anexo I. 

9. DA PUBLICAÇÃO, DOS RECURSOS E DA HOMOLOGAÇÃO DA LISTA GERAL DE HABILITAÇÃO DO PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO  

9.1 - A Lista Geral de Habilitação será publicada nos locais de praxe na sede da Secretaria Municipal da Educação, no Paço Municipal, e no site da prefeitura – 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

16  

  
 

 

 

 

www.iracemápolis.sp.gov.br. 

9.2 - O candidato poderá apresentar recurso endereçado à “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026”, no prazo máximo de 02 (dois) dias úteis, a contar da 

publicação do resultado, utilizando-se, para tanto, do e-mail (educacao@iracemapolis.sp.gov.br), ou protocolo pessoal na sede da Secretaria Municipal da Educação. 

9.2.1 - No recurso, o candidato deverá indicar o erro no resultado final, a possível habilitalção pretendida e o fundamento para tanto.  

9.3 - O recurso de que trata o subitem anterior somente será admitido para efeito de correção de notório erro material, sendo que da decisão não caberá mais recursos. 

9.4 – O Secretário Municipal de Educação terá o prazo de 02 (dois) dias úteis para apreciação e solução dos recursos interpostos, fazendo publicar nova lista geral de 

habilitação, se necessário. 

9.5 - Passados os prazos recursais e de apreciação acima referidos, o Secretário Municipal da Educação homologará a “Lista Geral de Habilitação – Final”, a qual será 

a base para formação do Cadastro de Professor Eventual (CPE) de cada categoria docente. 

10. DA CONTRATAÇÃO E DO CHAMAMENTO DOS DOCENTES CADASTRAADOS NO CPE 

10.1 - Todos os candidatos habilitados no Processo Seletivo Simplificado deverão atender, a partir da data da homologação das Listas de Habilitação, a convocação a 

ser realizada por Edital publicado no endereço eletrônico da prefeitura - www.iracemapolis.sp.gov.br, se apresentando no local indicado e no dia e horário estabelecidos para 

formalização dos contratos administrativos nos termos da Lei municipal nº 2516/2022, passando a integrar o Cadastro de Professor Eventual (CPE). 

10.1.1 - A vigência do contrato administrativo vincular-se-á ao tempo que perdurar o respectivo ano letivo previsto no calendário escolar, não podendo ser prorrogado, 

percebendo o professor eventual, a título de contraprestação, somente o valor equivalente a hora efetivamente cumpridas no mês de referência e no padrão de vencimento inicial do 

cargo a que estiver substituindo.  

10.1.2 - O período de inatividade não será considerado tempo à disposição e não será pago ao contratado para substituição em caráter eventual, podendo o contratado 

prestar serviços a outros tomadores. 

10.1.3 - Em nenhuma hipótese a contratação de que trata este Edital resultará em efetivação nos quadros do serviço público municipal. 

10.1.4 - As substituições em caráter eventual não gerarão ao professor contratado qualquer vínculo empregatício ou trabalhista com a Administração Municipal. 

10.2 - O chamamento dos professores cadastrados no CPE para substituições eventuais, será feita em absoluta observância à Lista de Habilitação Final deste Processo 

Seletivo Simplificado, pelo tempo estritamente necessário para atender a necessidade pontual e esporádica de excepcional interesse público. 

10.2.1 - O chamamento dos cadastrados no CPE, dadas as razões determinantes da contratação e o imediatismo das substituições docentes, serão realizados por 

telefone ou e-mail indicado pelo próprio candidato na Ficha de Inscrição, dispensada antecedência mínima. 

10.2.2 - O atendimento ao chamamento dependerá da aceitação do candidato, que não será desclassificado do CPE em razão da eventual recusa da prestação dos 

serviços. 

11. DISPOSIÇÕES GERAIS 

11.1 - O contratado como professor eventual não poderá atuar por período superior a 15 (quinze) dias consecutivos ou intercalados dentro do mês, tampouco exceder a 

carga horária de 40 (quarenta) horas semanais. 

11.2 - O professor efetivo do quadro do magistério público de Iracemápolis, habilitado após este processo de seleção, poderá ser contratado como professor eventual, 

desde que haja compatibilidade de horários. 

11.3 - Não poderá atuar como professor eventual, mesmo que esteja cadastrado no CPE, o docente titular de emprego da rede pública municipal de ensino que se 

encontrar em qualquer tipo de licença, afastamento ou férias. 

11.4 - O candidato contratado para substituições eventuais não integrará o quadro de pessoal efetivo, não comporá a carreira do Magistério e fará jus exclusivamente 

aos direitos previstos na legislação pertinente. 

12. DAS DISPOSIÇÕES E INSTRUÇÕES FINAIS 

12.1 - O candidato poderá obter informações referentes ao Processo Seletivo Simplificado, regido por este Edital, junto à Secretaria Municipal da Educação, de 

segunda à sexta-feira, das 08h00 às 16h00, através dos telefones: (19) 3456-4907. 

12.2 - É de responsabilidade do candidato, acompanhar a publicação de todos os atos, Editais e comunicados feitos pelo responsável por este Processo Seletivo 

Simplificado. 

12.3 - Não haverá inscrição nem juntada de documentos fora das datas previstas neste Edital. 

12.4 - O horário de trabalho do candidato contratado será determinado pela Secretaria Municipal de Educação. 

12.5 - A classificação e contratação decorrente deste Processo Seletivo Simplificado não asseguram ao candidato o direito de chamamento para substituições eventuais 

automáticas, mas somente a expectativa de ser chamado, de acordo com as necessidades da Administração Pública Municipal. 

12.6 - Não será fornecido ao candidato qualquer documento comprobatório de habilitação no Processo Seletivo Simplificado, valendo, para esse fim, a publicação da 

Homologação das Listas de Habilitação - Final. 

12.7 - O candidato habilitado obriga-se a manter atualizado seu endereço, telefone e demais dados de contato perante a Secretaria Municipal de Educação. 

12.8 - A inexatidão das informações e/ou irregularidades na documentação, mesmo que verificados posteriormente, acarretarão a nulidade da inscrição, de habilitação 

e da contratação do candidato, com exclusão do Cadastro de Professor Eventual (CPE), sem prejuízo das demais medidas de ordem administrativa, civil e criminal. 

12.9 - Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria Municipal de Educação, ouvida a “Comissão de Acompanhamento do PSS nº 001/2026”. 

12.10 - Integram este Edital os seguintes anexos:  

I - Anexo I – Ficha de inscrição; 

II - Anexo II – Declaração de Acúmulo e/ou Aposentadoria; 

III - Anexo III – Cronograma de Eventos (datas prováveis). 

12.11 - Para que chegue ao conhecimento de todos e, no futuro, não se alegue ignorância, é expedido o presente Edital, que vai afixado no quadro de avisos da 

Secretaria Municipal de Educação e publicado no site da Prefeitura (www.iracemapolis.sp.gov.br) e no Diário Oficial do Município. 

 

Iracemápolis/SP, 14 de setembro de 2026.  

 

SÍLVIO JOSÉ SARTORI 

Secretário Municipal da Educação de Iracemápolis/SP 

http://www.iracemápolis.sp.gov.br/


 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

17  

  
 

 

 

 

 

ANEXO I 

  

FICHA DE INSCRIÇÃO  

EDITAL DE PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE OBJETIVA DE CURRÍCULO Nº 001/2025 

FUNÇÃO PRETENDIDA: 

(   ) Professor I - Ensino Fundamental                                                                     (   ) Professor I - Educação 

Infantil 

(   ) PEB II Arte(   ) PEB II Educação Física 

(   ) Professor de Atendimento Educacional Especializado 

I - DADOS PESSOAIS 

NOME: 

ENDEREÇO: 

TELEFONE FIXO: CELULAR: 

E-MAIL: DATA DE NASCIMENTO: 

IDENTIDADE: ÓRGÃO EXPEDIDOR: 

CPF: Exerce cargo/emprego/função pública: (  ) SIM               (  ) 

NÃO 

(  ) Desejo indicar o turno/período para o qual tenho disponibilidade para a substituição eventual: (  ) manhã                    (  ) tarde 

II - DECLARAÇÕES 

Através da minha inscrição abaixo firmada, DECLARO, sob as penas da lei e para fins de participação no presente Processo Seletivo Simplificado nº 

001/2025, que: 

– Sou brasileiro nato, ou, sendo estrangeiro, atendo aos requisitos legais previstos no art. 12 da Constituição Federal; 

– Tenho ou completarei a idade de 18 (dezoito) anos até a data posse ou sou emancipado legalmente; 

– Estou quite com as obrigações militares, no caso de candidatos do sexo masculino; 

– Estou em pleno gozo de meus direitos civis, políticos e eleitorais; 

– Gozo de boa saúde física e mental e não sou portador de deficiência incompatível com o exercício das funções atinentes ao emprego a que concorro; 

– Não sofri, no exercício de atividade pública, penalidade por atos incompatíveis com o serviço público; 

– Não possuo antecedentes criminais, que impeçam minha nomeação; 

– Não estou com idade de aposentadoria compulsória. 

III - DOCUMENTOS APRESENTADOS  

Com fotocópias autenticadas (   ) ou acompanhadas dos originais (   ), referentes à análise do currículo, conforme Edital: 

(   ) Documento de identidade reconhecido legalmente em território nacional, com fotografia; 

(   ) Documento reconhecido legalmente em território nacional em que conste o número do CPF; 

(  )Certificado de Conclusão acompanhado do respectivo histórico escolar com a devida colação de grau e/ou Diploma de curso de habilitação específica da 

função pretendida; 

(   ) ___ Certificado de Conclusão acompanhado do respectivo histórico escolar com a devida colação de grau e/ou Diploma de Licenciatura(s) em 

disciplinas ou componentes da Educação Básica; 

(   ) ___ Certidão(ões)/Declaração(ões)/CTPS que comprove(m) o tempo de serviço; 

(   ) Comprovante de registro em órgão de classe; 

(  )Atestado de que não possui registro de antecedentes criminais, emitido pela Secretaria de Segurança Pública do Estado, onde residiu nos últimos 05 

(cinco) anos; 

(  )Declaração de Acúmulo e/ou Aposentadoria e documento que comprove o horário de trabalho ou recebimento de proventos. 

DATA: ____/____/ 2026.           Assinatura do Candidato: ____________________________ 

 

PROTOCOLO DE INSCRIÇÃO PELA SME: 

A Secretaria Municipal de Educação declara que o(a) Sr(a). _______________________________________________________, se inscreveu no 

PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE OBJETIVA DE CURRÍCULO Nº 001/2025, tendo entregado, nesta data, todos os documentos componentes 

do seu currículo para a contagem de pontos prevista no Edital respectivo. 

DATA: ____/____/ 2026.__________________________________________________________________ 

 Assinatura do Servidor responsável pelo recebimento da inscrição e documentos 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

18  

  
 

 

 

 

ANEXO II 

DECLARAÇÃO DE ACÚMULO E/OU APOSENTADORIA 

 

Eu, ____________________________________________________, portador(a) do RG nº ________________, residente e domiciliado(a) à 

_________________________________________, nº____, bairro___________________, na cidade de ________________________, interessado em realizar substituições em 

caráter eventual para a função de __________________, DECLARO, para os devidos fins e sob os termos da Lei, que possuo vínculo funcional e exerço atividade de qualquer 

natureza e/ou espécie com órgão da Administração Pública direta, indireta, autárquica ou fundacional de entes federados, de modo que: 

(  ) SOU TITULAR DO CARGO/OCUPANTE DO EMPREGO OU EXERÇO A FUNÇÃODE ________________________, junto ao 

________________________________________(nome do órgão público, autarquia ou fundação), com carga horária semanal de ________ horas, recebendo, por isto, 

vencimento, salário ou gratificação ou qualquer verba a título de remuneração.  

()EXERÇO A FUNÇÃODE ________________________, junto ao ________________________________________(nome do órgão público, autarquia ou 

fundação), a título honorário e gracioso, sem recebimento de vencimento, salário ou gratificação ou qualquer verba a título de remuneração.  

( )SOU APOSENTADO DE UM ÓRGÃO, AUTARQUIA OU FUNDAÇÃO PÚBLICA. 

Nesse caso: 

Qual o órgão: ____________________________________________ 

Qual o cargo/emprego ou função que exercia:__________________ 

Qual o órgão previdenciário: ( ) RGPS/INSS ( ) RPPS/outro – qual? _____________________________________________ 

Por ser verdade, firmo a presente nos termos da Lei. 

 

Iracemápolis/SP, ____ de _____________ de 2026. 

 

__________________________________________(assinatura) 

___________________________________________ (Nome legível) 

________________________ (RG) 

 

 

ANEXO III 

CRONOGRAMA DE EVENTOS 

EDITAL DE PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE OBJETIVA DE CURRÍCULO Nº 001/2026 

 

 

EVENTO DATA / LOCAL / HORÁRIO 

Publicação do Edital de Abertura 16/09 

Período de Inscrições 17/09 a 25/09 

Publicação das Listas Classificatórias Geral 30/09 

Interposição de Recursos 01/10 

Publicação da Decisão dos Recursos interpostos (se houver) 

05/10 

Publicação da Homologação das Listas Classificatórias Geral - Final 

06/10 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

19  

  
 

 

 

 

(MINUTA AVISO PARA PUBLICAÇÃO DO EDITAL) 

 

AVISO DE ABERTURA DE EDITAL DE PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE OBJETIVA DE CURRÍCULO Nº 001/2026 PARA 

CONTRATAÇÃO DE PROFESSORES EM CARÁTER EVENTUAL 

VILCÉIA SALVINO DA SILVA CORRÊA, Diretora Municipal da Educação de Iracemápolis, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, em especial a 

conferida pelo art. 3º da Lei municipal nº 2516/2022, de 13 de setembro de 2022, torna pública a abertura de PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO POR ANÁLISE 

OBJETIVA DE CURRÍCULO PARA CONTRATAÇÃO DE PROFESSORES EM CARÁTER EVENTUAL para substituir Professor I - Ensino Fundamental, Professor I - 

Educação Infantil, Professor de Artes, Professor de Atendimento Educacional Especializado e Professor de Educação Física, pertencentes ao quadro permanente, durante os seus 

impedimentos legais e transitórios que possam comprometer ou ocasionar prejuízo à Educação, mediante as condições estabelecidas no Edital, na seguinte conformidade: 

Função Vagas 
Val

or Hora/aula 
Requisitos 

Carga 

Horária 

Professor I - 

Ensino Fundamental 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

26,20  

Habilitação específica oferecida em nível 

superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura 

Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou 

curso Programa Especial Pedagógico Superior. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor I - 

Educação Infantil 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,98 

Habilitação específica oferecida em nível 

superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura 

Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou 

curso Programa Especial Pedagógico Superior. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Artes 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso de Licenciatura Plena em Artes com 

atribuição de docência na educação infantil, ensino 

fundamental e EJA  

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Atendimento Educacional 

Especializado 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso Superior Licenciatura Plena em 

Pedagogia com especialização em Educação Especial. 

Conforme 

necessidade da 

Administração 

Professor de 

Educação Física 

Cadastro 

de Professor Eventual 

(CPE) 

R$ 

27,23 

Curso de nível Superior Completo Específico, 

com licenciatura e registro com regularidade no respectivo 

conselho de classe.  

Conforme 

necessidade da 

Administração 

PERÍODO DE INSCRIÇÃO: DE 21 de setembro a 25 setembro de 2026, na Sede da Secretaria da Educação, situada à Rua Benedicto Buck, 15, Jardim 

Iracema, neste Município de Iracemápolis/SP, durante o horário de expediente regular. 

A Ficha de Inscrição será fornecida gratuitamente no ato da inscrição do candidato. 

HORÁRIO: de segunda-feira a sexta-feira, das 08h00 às 16h00. 

TELEFONES: (19) 3456-4907 / 3456-2680. 

ISENTO DE TAXAS 

EDITAL COMPLETO disponível na sede da Secretaria Municipal da Educação, no Paço Municipal ou no site: www.iracemapolis.sp.gov.br. 

 

 

 

Iracemápolis/SP, 14 de setembro de 2026.  

 

 

SÍLVIO JOSÉ SARTORI 

Secretário Municipal da Educação de Iracemápolis/SP 

 

 

 

Sem mais para o momento, atenciosamente. 

 

 

 

 

________________________________________ 

Sílvio José Sartori 

Secretário Municipal de Educação 

 

 

 

EXTRATO RATIFICAÇÃO DISPENSA DE LICITAÇÃO 

-Nº 239/2026 PROCESSO 295/2026. Objeto: SERVIÇO DE CONFECÇÃO E FORNECIMENTO DE BANNER PARA O PROCON. Empresa: MARIA GABRIELA 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 165 - ANO XIV Terça-feira, 15 de setembro de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

20  

  
 

 

 

 

PRAXEDES 33087051845, CNPJ: 22.738.266/0001-79. Valor: R$ 150,00 (CENTO E CINQUENTA REAIS). Tendo em vista que as justificativas dos solicitantes foram acatadas, 

bem como, o interesse da administração noticiado e a dispensa de licitação, as quais acolho, ratifico a validade dos atos, nos termos e na forma prevista no art. 75, inciso II da Lei 

nº 14.133, de 2021. Prefeitura de Iracemápolis, 11 de setembro de 2026. Nelita Cristina Michel Franceschini – Prefeita. 

 




=== 2026-08-13 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3521408/2026-08-13/d91d95faa3d1571afec854facc0d3a481338b18a.txt ===

 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

PORTARIA N.º 090/2026 DE 13 DE AGOSTO DE 2026 

 

Dispõe sobre a Remoção de Servidores Públicos Municipais” 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI, Prefeita do Município de Iracemápolis, Estado de São Paulo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por Lei, em 

especial a Lei Orgânica do Município; 

CONSIDERANDO o que dispõe a Lei Complementar n.º 050 de 25 de janeiro de 2022; 

CONSIDERANDO os artigos 48 e 49 da Lei Complementar n.º 050 de 25 de janeiro de 2022; 

CONSIDERANDO as atribuições e carga horária do servidor; 

 

R E S O L V E 

 

Art. 1.º - Fica removida o servidor Marcio André Shirakawa lotado no cargo de Auxiliar Administrativo no Setor de Transporte, para a unidade do Procon a partir de 13 de agosto 

de 2026. 

 

Art. 2.º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação, revogando-se as disposições em contrário. 

 

Iracemápolis, aos treze dias do mês de agosto do ano de dois mil e vinte e seis. 

 

NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 

- Prefeita Municipal - 

 

PORTARIA Nº 001, DE 12 DE AGOSTO DE 2026 

 

Institui a Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis, estabelece diretrizes para a implementação da Base 

Nacional Comum Curricular – BNCC Computação, para o desenvolvimento da cultura digital, da educação midiática, da cidadania digital e do uso seguro, ético, crítico 

e responsável das tecnologias digitais, e dá outras providências. 

 

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE IRACEMÁPOLIS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação vigente, 

CONSIDERANDO o disposto nos arts. 205, 206 e 227 da Constituição Federal, que asseguram o direito à educação e a proteção integral da criança e do adolescente; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que institui o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.100, de 13 de janeiro de 2025, que dispõe sobre a utilização de aparelhos eletrônicos portáteis pessoais por estudantes nos estabelecimentos 

públicos e privados de educação básica; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.211, de 2025, que atualiza dispositivos do Estatuto da Criança e do Adolescente relacionados à proteção de crianças e adolescentes no 

ambiente digital; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 1, de 4 de outubro de 2022, que institui normas sobre a implementação da Computação na Educação Básica, em complemento à 

Base Nacional Comum Curricular – BNCC; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 2, de 2025, que estabelece Diretrizes Operacionais Nacionais sobre o uso de dispositivos digitais em espaços escolares e a 

integração curricular da Educação Digital e Midiática; 

CONSIDERANDO o Currículo Paulista e sua orientação para o desenvolvimento das competências gerais da Base Nacional Comum Curricular relacionadas à cultura digital; 

CONSIDERANDO a necessidade de promover o desenvolvimento do pensamento computacional, da cultura digital, da educação midiática, da cidadania digital, da proteção de 

dados pessoais, da segurança digital e do uso ético, crítico, responsável e consciente das tecnologias digitais; 

CONSIDERANDO a importância de fortalecer a parceria entre escola, família, poder público e comunidade para a promoção de ambientes digitais seguros, inclusivos e 

educativos; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar que a utilização das tecnologias digitais ocorra de forma pedagogicamente intencional, compatível com as diferentes etapas do 

desenvolvimento infantil e respeitosa aos direitos das crianças e dos adolescentes; 

 

RESOLVE: 

 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Art. 1º Fica instituída a Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis, destinada a orientar a implementação da 

Educação Digital em todas as unidades escolares da rede municipal, em consonância com a legislação educacional vigente, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, a BNCC 

Computação, o Currículo Paulista e os princípios da proteção integral da criança e do adolescente. 

§ 1º A Política tem por finalidade promover o desenvolvimento das competências relacionadas ao pensamento computacional, à cultura digital, à educação midiática, à cidadania 

digital e ao uso ético, seguro, crítico, responsável e pedagogicamente intencional das tecnologias digitais. 

§ 2º A implementação da Política deverá observar as especificidades da Educação Infantil e do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, respeitando as características do 

desenvolvimento integral dos estudantes e as finalidades educacionais de cada etapa. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Art. 2º São objetivos da Política Municipal de Educação Digital e Midiática: 

I – implementar, de forma articulada ao currículo municipal, as competências e habilidades previstas na BNCC Computação; 

II – promover a integração da cultura digital e da educação midiática às práticas pedagógicas; 

III – desenvolver o pensamento computacional, a criatividade, a resolução de problemas e a inovação; 

IV – fortalecer a cidadania digital, a ética, a responsabilidade e o respeito aos direitos humanos no ambiente digital; 

V – estimular o uso crítico das informações, favorecendo o combate à desinformação e o desenvolvimento do pensamento crítico; 

VI – promover a proteção da privacidade, dos dados pessoais, da imagem e dos direitos digitais dos estudantes; 

VII – incentivar o uso pedagógico das tecnologias digitais, observando critérios de intencionalidade pedagógica, acessibilidade, inclusão e equidade; 

VIII – fortalecer a participação das famílias na orientação para o uso seguro e equilibrado das tecnologias digitais. 

Art. 3º Para os fins desta Portaria, considera-se: 

I – Educação Digital: conjunto de práticas pedagógicas voltadas ao desenvolvimento das competências necessárias para compreender, utilizar, produzir e interagir criticamente 

com tecnologias digitais; 

II – Educação Midiática: processo educativo que promove a leitura crítica, a produção ética e a compreensão dos diferentes meios de comunicação e das informações que 

circulam nos ambientes digitais; 

III – Cultura Digital: conjunto de práticas sociais, culturais, comunicacionais e educacionais mediadas pelas tecnologias digitais; 

IV – Pensamento Computacional: competência relacionada à resolução de problemas por meio da abstração, decomposição, reconhecimento de padrões, algoritmos e raciocínio 

lógico; 

V – Cidadania Digital: exercício ético, responsável, seguro, respeitoso e participativo da convivência nos ambientes digitais; 

VI – Tecnologias Digitais: equipamentos, sistemas, plataformas, aplicações, recursos computacionais e demais ferramentas digitais utilizadas para fins educacionais. 

 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS 

 

Art. 4º A Política Municipal de Educação Digital e Midiática será orientada pelos seguintes princípios: 

I – garantia do direito à educação de qualidade, em consonância com a Constituição Federal e a legislação educacional vigente; 

II – proteção integral da criança e do adolescente nos ambientes físicos e digitais; 

III – respeito ao melhor interesse da criança e do adolescente; 

IV – promoção da equidade, da inclusão e da acessibilidade digital; 

V – valorização da cultura digital como dimensão da formação humana integral; 

VI – desenvolvimento do pensamento computacional, da criatividade, da resolução de problemas e da inovação; 

VII – promoção da educação midiática e do pensamento crítico diante das informações que circulam nos ambientes digitais; 

VIII – respeito à privacidade, à proteção dos dados pessoais e aos direitos digitais; 

IX – uso ético, seguro, responsável, crítico e consciente das tecnologias digitais; 

X – intencionalidade pedagógica no uso de recursos tecnológicos; 

XI – corresponsabilidade entre escola, família, poder público e comunidade; 

XII – respeito às diferentes etapas do desenvolvimento infantil e às especificidades de cada etapa da Educação Básica. 

 

CAPÍTULO III 

DOS EIXOS ESTRUTURANTES 

 

Art. 5º A implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática observará, de forma integrada e interdisciplinar, os seguintes eixos estruturantes: 

I – Pensamento Computacional; 

II – Mundo Digital; 

III – Cultura Digital; 

IV – Educação Midiática; 

V – Segurança e Cidadania Digital. 

Parágrafo único. Os eixos estruturantes deverão ser desenvolvidos de forma articulada às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular, às habilidades da BNCC 

Computação, ao Currículo Paulista e às propostas pedagógicas das unidades escolares. 

 

Art. 6º O eixo Pensamento Computacional compreende o desenvolvimento de competências relacionadas: 

I – ao raciocínio lógico; 

II – à identificação de padrões; 

III – à decomposição de problemas; 

IV – à elaboração de algoritmos; 

V – à criatividade e à resolução de problemas; 

VI – ao desenvolvimento de estratégias para investigação e inovação. 

 

Art. 7º O eixo Mundo Digital compreende: 

I – a compreensão do funcionamento básico das tecnologias digitais; 

II – a utilização consciente de equipamentos e recursos tecnológicos; 

III – a produção de conteúdos digitais adequados à faixa etária; 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

IV – a utilização de tecnologias como instrumentos de aprendizagem, criação e comunicação. 

 

Art. 8º O eixo Cultura Digital compreende: 

I – a participação crítica e responsável nos ambientes digitais; 

II – a produção colaborativa de conhecimentos; 

III – a utilização das tecnologias para comunicação, aprendizagem e participação social; 

IV – o respeito à diversidade, à inclusão e aos direitos humanos nos ambientes digitais. 

 

Art. 9º O eixo Educação Midiática compreende o desenvolvimento de competências para: 

I – analisar criticamente informações provenientes de diferentes meios de comunicação; 

II – identificar conteúdos confiáveis e reconhecer situações de desinformação; 

III – compreender os processos de produção, circulação e compartilhamento de informações nos ambientes digitais; 

IV – produzir conteúdos de forma ética, responsável e adequada ao contexto educacional; 

V – promover o respeito aos direitos autorais, à propriedade intelectual e à integridade das informações. 

 

Art. 10. O eixo Segurança e Cidadania Digital compreende: 

I – a promoção do uso ético e responsável das tecnologias; 

II – a convivência respeitosa nos ambientes digitais; 

III – a prevenção ao cyberbullying e às demais formas de violência digital; 

IV – a proteção da privacidade, da imagem e dos dados pessoais; 

V – o uso equilibrado das tecnologias digitais, considerando o bem-estar físico, emocional e social dos estudantes; 

VI – a orientação quanto aos riscos presentes na internet e às formas de autoproteção; 

VII – o fortalecimento da cidadania digital e da participação responsável na sociedade conectada. 

 

CAPÍTULO IV 

DAS DIRETRIZES PEDAGÓGICAS 

 

Art. 11. A implementação da Educação Digital e Midiática ocorrerá de forma transversal, interdisciplinar e integrada ao currículo da Rede Municipal de Ensino, respeitando a 

proposta pedagógica de cada unidade escolar. 

§ 1º As ações deverão estar incorporadas ao Projeto Político-Pedagógico, ao planejamento anual da unidade escolar, aos planos de ensino e às práticas desenvolvidas pelos 

profissionais da educação. 

§ 2º A utilização das tecnologias digitais não constitui finalidade em si mesma, devendo sempre estar subordinada aos objetivos educacionais, às necessidades de aprendizagem 

dos estudantes e à intencionalidade pedagógica. 

 

Art. 12. As práticas pedagógicas relacionadas à Educação Digital e Midiática deverão: 

I – respeitar as características do desenvolvimento infantil e da aprendizagem em cada etapa da Educação Básica; 

II – promover metodologias ativas e estratégias diversificadas de ensino; 

III – estimular a criatividade, a investigação, a resolução de problemas e a inovação; 

IV – favorecer o desenvolvimento da autonomia, da colaboração e do protagonismo dos estudantes; 

V – promover a inclusão, a acessibilidade e a equidade digital; 

VI – incentivar o uso crítico, ético, responsável e seguro das tecnologias digitais; 

VII – desenvolver competências relacionadas à educação midiática e à cidadania digital; 

VIII – observar a proteção integral da criança e do adolescente no ambiente digital. 

 

Art. 13. As atividades pedagógicas poderão ser desenvolvidas por meio de: 

I – práticas desplugadas; 

II – práticas mediadas por dispositivos digitais; 

III – projetos interdisciplinares; 

IV – experiências investigativas; 

V – atividades colaborativas; 

VI – recursos tecnológicos disponibilizados pela Secretaria Municipal de Educação ou pela unidade escolar. 

CAPÍTULO V 

DAS RESPONSABILIDADES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 

Art. 14. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I – coordenar a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática no âmbito da Rede Municipal de Ensino; 

II – elaborar, revisar e divulgar orientações pedagógicas complementares para sua implementação; 

III – promover formação continuada dos profissionais da educação; 

IV – disponibilizar materiais, recursos pedagógicos e instrumentos de apoio à implementação da Política; 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

V – incentivar práticas pedagógicas inovadoras relacionadas à Educação Digital e Midiática; 

VI – promover ações de prevenção às violências no ambiente digital e de fortalecimento da cidadania digital; 

VII – orientar as unidades escolares quanto à proteção de dados pessoais, ao uso da imagem e ao cumprimento da legislação vigente; 

VIII – acompanhar e avaliar a implementação da Política por meio de indicadores, registros institucionais e instrumentos de monitoramento; 

IX – promover ações de orientação às famílias sobre segurança digital, uso equilibrado das tecnologias e cidadania digital; 

X – estimular parcerias institucionais, projetos e iniciativas voltadas ao fortalecimento da Educação Digital e Midiática. 

 

CAPÍTULO VI 

DAS RESPONSABILIDADES DAS UNIDADES ESCOLARES 

 

Art. 15. Compete às unidades escolares: 

I – integrar a Educação Digital e Midiática ao Projeto Político-Pedagógico, ao planejamento anual e às práticas pedagógicas; 

II – desenvolver ações relacionadas aos eixos estruturantes previstos nesta Portaria; 

III – promover ambientes digitais seguros, inclusivos, acessíveis e acolhedores; 

IV – orientar estudantes, profissionais e famílias quanto ao uso ético, seguro e responsável das tecnologias digitais; 

V – registrar e acompanhar as ações desenvolvidas no âmbito da Política Municipal de Educação Digital e Midiática;  

VI – desenvolver ações preventivas relacionadas ao cyberbullying, à desinformação, às violências digitais e à exposição indevida de dados e imagens; 

VII – preservar a privacidade, a proteção de dados pessoais e o direito à imagem da comunidade escolar; 

VIII – incentivar projetos interdisciplinares relacionados à cultura digital, à educação midiática e ao pensamento computacional; 

IX – colaborar com a Secretaria Municipal de Educação no monitoramento e na avaliação da Política. 

 

CAPÍTULO VII 

DAS RESPONSABILIDADES DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 

 

Art. 16. Compete aos profissionais da educação: 

I – utilizar as tecnologias digitais de forma ética, responsável e pedagogicamente intencional; 

II – integrar os princípios da Educação Digital e Midiática às práticas de ensino; 

III – orientar os estudantes quanto ao uso seguro, crítico e responsável das tecnologias digitais; 

IV – promover situações de aprendizagem que desenvolvam o pensamento computacional, a criatividade, a investigação e a resolução de problemas; 

V – estimular a produção ética de conteúdos digitais e o respeito aos direitos autorais; 

VI – comunicar à gestão escolar situações que possam representar riscos à segurança, à integridade ou aos direitos dos estudantes no ambiente digital; 

VII – participar das ações de formação continuada promovidas pela Secretaria Municipal de Educação; 

VIII – atuar como referência de cidadania digital, incentivando práticas respeitosas, inclusivas e colaborativas. 

 

CAPÍTULO VIII 

DO USO DE DISPOSITIVOS DIGITAIS NO AMBIENTE ESCOLAR 

 

Seção I 

Das disposições gerais 

Art. 17. Os dispositivos digitais poderão ser utilizados nas unidades escolares exclusivamente para fins pedagógicos, administrativos, de acessibilidade, de comunicação 

institucional ou nas hipóteses previstas nesta Portaria e na legislação vigente. 

Art. 18. A utilização de dispositivos digitais em atividades pedagógicas deverá observar: 

I – planejamento prévio; 

II – objetivos educacionais claramente definidos; 

III – mediação permanente do profissional da educação; 

IV – adequação à faixa etária dos estudantes; 

V – respeito às orientações da Base Nacional Comum Curricular, da BNCC Computação e do Currículo Paulista; 

VI – promoção da inclusão, da acessibilidade e da equidade. 

 

Seção II 

Do uso de aparelhos celulares pessoais pelos estudantes 

Art. 19. O uso de aparelhos celulares pessoais pelos estudantes para finalidades não pedagógicas fica vedado durante toda a rotina escolar, compreendendo salas de aula, 

bibliotecas, laboratórios, quadras esportivas, recreios, intervalos e demais ambientes de aprendizagem, ressalvadas as hipóteses previstas nesta Portaria e na legislação federal 

vigente. 

Art. 20. O uso de aparelhos celulares pessoais poderá ser autorizado: 

I – quando constituir recurso de tecnologia assistiva destinado ao atendimento de estudantes público-alvo da Educação Especial, mediante estudo de caso ou documentação 

técnica pertinente; 

II – para monitoramento ou acompanhamento de condições de saúde do estudante; 

III – em situações de emergência que envolvam risco à integridade física das pessoas ou do patrimônio; 

IV – quando expressamente autorizado pelo profissional responsável pela atividade pedagógica. 

§ 1º A autorização prevista neste artigo deverá observar critérios de necessidade, proporcionalidade e finalidade pedagógica ou de proteção integral. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

§ 2º As unidades escolares poderão elaborar plano individual de acompanhamento para estudantes que utilizem dispositivos digitais como recurso de acessibilidade ou tecnologia 

assistiva. 

 

Seção III 

Do uso pedagógico dos dispositivos digitais 

Art. 21. Considera-se uso pedagógico de dispositivos digitais toda utilização planejada, intencional e mediada por profissional da educação, destinada ao desenvolvimento das 

competências e habilidades previstas no currículo. 

§ 1º Sempre que possível, deverão ser priorizados os equipamentos, plataformas e recursos tecnológicos disponibilizados pela Secretaria Municipal de Educação ou pela própria 

unidade escolar. 

§ 2º O uso de ferramentas digitais que empreguem recursos de Inteligência Artificial poderá ocorrer quando houver finalidade pedagógica claramente definida, mediação do 

profissional da educação e observância dos princípios éticos, da proteção de dados pessoais, da transparência e da produção responsável do conhecimento. 

 

Seção IV 

Da Educação Infantil 

Art. 22. Na Educação Infantil, o uso de dispositivos digitais não deverá constituir prática pedagógica regular, sendo admitido apenas em situações excepcionais, cuidadosamente 

planejadas e compatíveis com os objetivos educacionais da etapa. 

§ 1º Deverão ser priorizadas experiências concretas, brincadeiras, interações, exploração do ambiente, atividades desplugadas, linguagem oral, expressões corporal e artística e 

demais práticas previstas na Base Nacional Comum Curricular. 

§ 2º Quando excepcionalmente utilizados, os dispositivos digitais deverão: 

I – pertencer à unidade escolar; 

II – permanecer sob mediação permanente do profissional responsável; 

III – respeitar as recomendações relacionadas ao tempo de exposição às telas e ao desenvolvimento infantil. 

 

Seção V 

Do Ensino Fundamental – Anos Iniciais 

Art. 23. Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o uso de dispositivos digitais deverá ocorrer de forma gradual, equilibrada e pedagogicamente orientada, favorecendo o 

desenvolvimento das competências digitais previstas na BNCC, sem prejuízo das demais áreas do conhecimento. 

 

Seção VI 

Da guarda dos dispositivos pessoais 

Art. 24. Caberá à equipe gestora de cada unidade escolar definir os procedimentos para guarda dos dispositivos digitais pessoais trazidos pelos estudantes, observadas as 

orientações desta Portaria e a realidade de cada unidade. 

Art. 25. Não deverão ser adotadas soluções destinadas ao bloqueio de sinal de telefonia ou internet no ambiente escolar, considerando seus impactos sobre a comunicação 

institucional, os serviços públicos, a segurança e a acessibilidade. 

Art. 26. As unidades escolares orientarão pais, responsáveis e estudantes para que, sempre que possível, os dispositivos pessoais permaneçam em casa quando não houver previsão 

de utilização para fins pedagógicos ou necessidade devidamente justificada. 

 

CAPÍTULO IX 

DA PROTEÇÃO DIGITAL DOS ESTUDANTES 

 

Art. 27. As unidades escolares deverão adotar medidas permanentes destinadas à proteção dos estudantes nos ambientes digitais, observando os princípios da proteção integral, 

da prevenção de riscos, da privacidade, da dignidade da pessoa humana e do melhor interesse da criança e do adolescente. 

Art. 28. As ações de proteção digital compreenderão, entre outras: 

I – proteção da privacidade e dos dados pessoais; 

II – proteção da imagem e da identidade digital dos estudantes; 

III – prevenção ao cyberbullying e às demais formas de violência digital; 

IV – prevenção ao compartilhamento inadequado de informações e conteúdos; 

V – promoção da cidadania digital e do comportamento respeitoso nos ambientes virtuais; 

VI – orientação quanto ao uso seguro das redes sociais, aplicativos de mensagens, jogos eletrônicos e demais plataformas digitais; 

VII – incentivo ao equilíbrio entre o uso das tecnologias digitais, a convivência presencial, as atividades físicas, culturais e o bem-estar dos estudantes. 

 

Art. 29. A captação, utilização, armazenamento e divulgação de imagens, áudios, vídeos ou quaisquer registros que permitam a identificação dos estudantes deverão observar: 

I – a legislação vigente; 

II – a autorização formal dos responsáveis legais, quando exigida; 

III – finalidade exclusivamente pedagógica, institucional ou administrativa; 

IV – respeito à dignidade, à privacidade e aos direitos da personalidade da criança e do adolescente. 

Parágrafo único. É vedada a utilização de imagens ou informações dos estudantes para finalidades incompatíveis com os objetivos educacionais ou que possam ocasionar 

exposição indevida, constrangimento ou violação de direitos. 

 

CAPÍTULO X 

DOS PROTOCOLOS DE PREVENÇÃO E ATUAÇÃO 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

Art. 30. Ficam instituídos os Protocolos de Prevenção e Atuação para situações envolvendo: 

I – cyberbullying; 

II – violência digital; 

III – exposição indevida de imagem; 

IV – divulgação de informações pessoais; 

V – compartilhamento inadequado de conteúdos; 

VI – desinformação; 

VII – uso inadequado de ferramentas digitais ou de Inteligência Artificial; 

VIII – quaisquer outras situações que possam comprometer a segurança, a integridade ou o desenvolvimento dos estudantes. 

 

Art. 31. As ocorrências relacionadas ao ambiente digital deverão observar, sempre que necessário: 

I – acolhimento inicial do estudante; 

II – escuta qualificada; 

III – registro da ocorrência; 

IV – comunicação à equipe gestora; 

V – orientação pedagógica; 

VI – comunicação à família ou responsável legal; 

VII – encaminhamento aos órgãos competentes e à rede de proteção, quando caracterizada situação de risco ou violação de direitos. 

 

Art. 32. As medidas adotadas pelas unidades escolares deverão priorizar ações educativas, preventivas, restaurativas e formativas, sem prejuízo das providências administrativas 

e legais cabíveis. 

 

CAPÍTULO XI 

DA FORMAÇÃO CONTINUADA 

 

Art. 33. A Secretaria Municipal de Educação promoverá formação continuada destinada aos profissionais da Rede Municipal de Ensino, contemplando, entre outros temas: 

I – BNCC Computação; 

II – pensamento computacional; 

III – cultura digital; 

IV – educação midiática; 

V – cidadania digital; 

VI – segurança digital; 

VII – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD; 

VIII – prevenção ao cyberbullying e às violências digitais; 

IX – uso pedagógico, ético e responsável das tecnologias digitais; 

X – utilização pedagógica da Inteligência Artificial; 

XI – direitos autorais, produção de conteúdos digitais e integridade acadêmica; 

XII – acessibilidade digital e tecnologias assistivas. 

Parágrafo único. As ações formativas poderão ocorrer por meio de cursos, oficinas, seminários, grupos de estudo, comunidades de aprendizagem, encontros pedagógicos, 

atividades em HTPC ou outras estratégias definidas pela Secretaria Municipal de Educação. 

 

CAPÍTULO XII 

DO MONITORAMENTO, DA AVALIAÇÃO E DA GOVERNANÇA 

 

Art. 34. A Secretaria Municipal de Educação acompanhará a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática mediante indicadores, instrumentos de 

monitoramento, registros institucionais e demais mecanismos de avaliação. 

 

Art. 35. As unidades escolares deverão registrar as ações desenvolvidas relacionadas à Política Municipal de Educação Digital e Midiática, de forma a subsidiar o 

acompanhamento institucional e o planejamento das ações futuras. 

 

Art. 36. A implementação da Política será objeto de avaliação periódica pela Secretaria Municipal de Educação, podendo ser revista sempre que houver: 

I – atualização da legislação educacional; 

II – alterações na Base Nacional Comum Curricular; 

III – publicação de novas diretrizes nacionais; 

IV – evolução significativa das tecnologias digitais aplicadas à educação; 

V – necessidade identificada durante o processo de monitoramento institucional. 

 

Art. 37. O acompanhamento da Política deverá considerar, entre outros aspectos: 

I – integração da Educação Digital e Midiática ao currículo; 

II – implementação dos eixos estruturantes; 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

III – participação dos profissionais nas ações formativas; 

IV – desenvolvimento de projetos pedagógicos; 

V – evidências das práticas realizadas; 

VI – ações voltadas às famílias; 

VII – medidas de proteção digital adotadas pelas unidades escolares; 

VIII – indicadores de melhoria das práticas pedagógicas. 

 

CAPÍTULO XIII 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 

Art. 38. Integram a presente Portaria: 

I – Anexo I – Diretrizes de Conteúdos, Competências e Habilidades; 

II – Anexo II – Orientações Pedagógicas para Implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática; 

III – Anexo III – Protocolo de Segurança Digital; 

IV – Anexo IV – Termo de Autorização para Uso de Imagem, Voz e Dados Educacionais; 

V – Anexo V – Plano de Formação Continuada; 

VI – Anexo VI – Instrumento de Monitoramento; 

VII – Anexo VII – Glossário de Educação Digital e Midiática. 

 

Art. 39. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir orientações, notas técnicas e atos complementares destinados à regulamentação e à atualização desta Portaria. 

 

Art. 40. Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal de Educação, observada a legislação vigente e os princípios estabelecidos nesta Portaria. 

 

Art. 41. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Iracemápolis, ____ de __________________ de 2026. 

 

__________________________________ 

SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANEXOS 

Os anexos que integram esta Portaria constituem instrumentos orientadores para a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de 

Ensino de Iracemápolis. Seu objetivo é subsidiar o planejamento pedagógico, a formação dos profissionais da educação, o acompanhamento institucional e o desenvolvimento 

de práticas educativas alinhadas à legislação vigente, à Base Nacional Comum Curricular, à BNCC Computação e ao Currículo Paulista. 

As orientações apresentadas possuem caráter técnico-pedagógico e deverão ser interpretadas em conjunto com o texto da Portaria, respeitando a autonomia das unidades escolares, 

a diversidade dos contextos educacionais e as especificidades das diferentes etapas da Educação Básica. 

ANEXO I 

DIRETRIZES DE CONTEÚDOS, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

1. APRESENTAÇÃO 

Este Anexo estabelece as diretrizes pedagógicas para a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis, em 

consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a BNCC Computação, o Currículo Paulista e as Diretrizes Operacionais Nacionais para Educação Digital e 

Midiática. 

As orientações aqui apresentadas têm como finalidade subsidiar o planejamento das unidades escolares e dos profissionais da educação, favorecendo a integração da Educação 

Digital e Midiática às práticas pedagógicas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental – Anos Iniciais. 

A Educação Digital e Midiática compreende muito mais do que o uso de equipamentos tecnológicos. Trata-se do desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e 

valores que permitam aos estudantes utilizar as tecnologias de forma crítica, ética, criativa, segura, responsável e socialmente comprometida. 

As experiências propostas deverão respeitar as características do desenvolvimento infantil, a autonomia pedagógica das unidades escolares, a diversidade dos contextos 

educacionais e os princípios da educação inclusiva, garantindo oportunidades de aprendizagem para todos os estudantes. 

 

2. OBJETIVOS GERAIS 

São objetivos deste Anexo: 

I – orientar o planejamento pedagógico relacionado à Educação Digital e Midiática; 

II – promover a integração entre os diferentes componentes curriculares; 

III – desenvolver progressivamente as competências previstas na BNCC Computação; 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

IV – favorecer o desenvolvimento do pensamento computacional; 

V – fortalecer a cultura digital e a educação midiática; 

VI – promover o uso ético, seguro e responsável das tecnologias digitais; 

VII – desenvolver competências relacionadas à cidadania digital; 

VIII – contribuir para a formação integral dos estudantes. 

 

3. EIXOS ESTRUTURANTES 

As práticas pedagógicas deverão contemplar, de forma integrada, cinco eixos estruturantes: 

I – Pensamento Computacional 

Compreende o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas por meio da observação, da decomposição, da identificação de padrões, da abstração e da construção de 

algoritmos, utilizando estratégias que podem ou não envolver recursos digitais. 

 

II – Mundo Digital 

Refere-se à compreensão do funcionamento das tecnologias digitais, dos equipamentos, das redes, dos aplicativos e das diferentes formas de produção, armazenamento e 

circulação das informações. 

 

III – Cultura Digital 

Abrange as formas de participação social mediadas pelas tecnologias, incentivando colaboração, criatividade, autoria, produção de conhecimento, comunicação e inovação. 

 

IV – Educação Midiática 

Promove o desenvolvimento da capacidade de acessar, compreender, analisar criticamente, produzir e compartilhar informações e conteúdos em diferentes meios de comunicação, 

reconhecendo a importância da ética, da responsabilidade e da confiabilidade das informações. 

 

V – Segurança e Cidadania Digital 

Visa desenvolver atitudes relacionadas à convivência respeitosa, proteção de dados pessoais, privacidade, prevenção às violências digitais, uso equilibrado das tecnologias e 

participação responsável nos ambientes virtuais. 

 

4. EDUCAÇÃO INFANTIL 

Objetivos 

Na Educação Infantil, as experiências relacionadas à Educação Digital deverão ocorrer prioritariamente por meio de atividades lúdicas, brincadeiras, investigações, interações e 

práticas desplugadas, respeitando os direitos de aprendizagem previstos na BNCC e evitando a exposição desnecessária às telas. 

Competências esperadas 

Ao longo da Educação Infantil, espera-se que as crianças desenvolvam progressivamente a capacidade de: 

• observar tecnologias presentes em seu cotidiano;  

• reconhecer que diferentes tecnologias são criadas pelas pessoas para solucionar problemas;  

• organizar sequências de ações;  

• identificar padrões e regularidades;  

• desenvolver estratégias simples para resolver desafios;  

• comunicar ideias utilizando diferentes linguagens;  

• compreender regras básicas de convivência também em ambientes digitais mediados pelo adulto;  

• desenvolver atitudes de respeito, cooperação e cuidado com o outro.  

Habilidades 

Pensamento Computacional 

• organizar sequências;  

• reconhecer padrões;  

• classificar objetos;  

• estabelecer relações de causa e efeito;  

• resolver pequenos desafios.  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Mundo Digital 

• reconhecer equipamentos tecnológicos do cotidiano;  

• compreender usos básicos de diferentes tecnologias;  

• explorar recursos digitais de forma mediada.  

Cultura Digital 

• participar de produções coletivas;  

• registrar descobertas por diferentes linguagens;  

• utilizar tecnologias apenas quando houver intencionalidade pedagógica.  

Educação Midiática 

• ouvir histórias em diferentes suportes;  

• compreender que imagens, sons e vídeos transmitem mensagens;  

• conversar sobre informações presentes em livros, vídeos e outros materiais.  

Segurança e Cidadania Digital 

• compreender que informações pessoais devem ser protegidas;  

• respeitar colegas nas interações digitais mediadas pelo professor;  

• desenvolver noções iniciais de segurança na internet.  

Exemplos de práticas 

• robô humano;  

• caça ao tesouro desplugada;  

• sequências de histórias;  

• jogos de lógica;  

• brincadeiras de classificação;  

• produção coletiva de histórias;  

• registro fotográfico de projetos realizado pelo professor;  

• exploração de recursos sonoros e visuais com mediação docente.  

 

5. ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS 

5.1 ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS 1º AO 3º ANO 

Nesta etapa, as práticas pedagógicas deverão ampliar progressivamente o contato dos estudantes com as tecnologias digitais, priorizando experiências mediadas, investigativas e 

colaborativas que favoreçam o desenvolvimento do pensamento computacional, da cultura digital, da educação midiática e da cidadania digital. 

Eixo Estruturante Competências Habilidades Possibilidades de práticas pedagógicas 

Pensamento 

Computacional 

Desenvolver o raciocínio lógico e 

estratégias de resolução de problemas. 

• organizar sequências; 

• identificar padrões; 

• construir instruções passo a passo; 

• resolver desafios simples; 

• representar soluções por desenhos 

e símbolos. 

Jogos de sequência; atividades desplugadas; construção de algoritmos 

cotidianos; brincadeiras de orientação espacial; programação por 

blocos (quando disponível). 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Eixo Estruturante Competências Habilidades Possibilidades de práticas pedagógicas 

Mundo Digital 

Compreender o funcionamento básico 

das tecnologias presentes no 

cotidiano. 

• reconhecer diferentes dispositivos 

digitais; 

• compreender funções básicas de 

equipamentos; 

• utilizar recursos digitais com 

mediação docente; 

• iniciar o uso de plataformas 

educacionais. 

Exploração de computadores e tablets; utilização de softwares 

educativos; pesquisa orientada; produção de pequenos registros 

digitais. 

Cultura Digital 
Utilizar tecnologias para comunicar, 

criar e colaborar. 

• produzir registros digitais; 

• compartilhar ideias de forma 

respeitosa; 

• utilizar diferentes linguagens 

digitais; 

• trabalhar colaborativamente. 

Produção de histórias digitais; desenhos digitais; apresentações 

coletivas; produção de pequenos vídeos ou áudios mediados pelo 

professor. 

Educação Midiática 
Desenvolver leitura crítica das 

informações. 

• identificar diferentes meios de 

comunicação; 

• distinguir fatos e opiniões em 

situações simples; 

• reconhecer mensagens 

publicitárias; 

• compreender que nem toda 

informação da internet é verdadeira. 

Comparação de notícias; análise de propagandas; leitura de imagens; 

rodas de conversa sobre vídeos e notícias adequadas à faixa etária. 

Segurança e 

Cidadania Digital 

Desenvolver atitudes responsáveis no 

ambiente digital. 

• proteger informações pessoais; 

• respeitar colegas nas interações 

digitais; 

• reconhecer comportamentos 

inadequados; 

• compreender regras de 

convivência digital. 

Elaboração de combinados da turma; campanhas sobre segurança na 

internet; atividades sobre senhas; dramatizações sobre convivência 

digital. 

 

5.2 ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS 4º E 5º ANO 

Nesta etapa, espera-se o aprofundamento das competências digitais, favorecendo maior autonomia, pensamento crítico, criatividade e responsabilidade na utilização das 

tecnologias digitais. 

Eixo Estruturante Competências Habilidades Possibilidades de práticas pedagógicas 

Pensamento 

Computacional 

Aplicar estratégias para resolução 

de problemas mais complexos. 

• elaborar algoritmos simples; 

• decompor problemas; 

• reconhecer padrões; 

• utilizar lógica de programação; 

• testar soluções. 

Programação em blocos; desafios matemáticos; robótica educacional 

(quando disponível); jogos de lógica; projetos Maker. 

Mundo Digital 
Compreender como funcionam 

sistemas e ambientes digitais. 

• reconhecer conceitos básicos de 

hardware e software; 

• compreender funcionamento da 

internet; 

• organizar arquivos digitais; 

• utilizar diferentes plataformas 

educacionais. 

Produção de documentos digitais; apresentações multimídia; pesquisa 

orientada; organização de arquivos digitais. 

Cultura Digital 
Produzir conteúdos digitais de 

forma ética e colaborativa. 

• criar apresentações; 

• produzir vídeos, podcasts e textos 

digitais; 

• colaborar em projetos; 

• respeitar direitos autorais. 

Produção de podcasts; jornais digitais; vídeos educativos; projetos 

colaborativos; portfólios digitais. 

Educação Midiática 
Analisar criticamente conteúdos 

digitais e midiáticos. 

• verificar fontes de informação; 

• reconhecer desinformação; 

• identificar manipulação de 

imagens; 

• compreender influência dos 

Checagem de fatos; comparação de notícias; análise de redes sociais; 

produção de campanhas educativas; leitura crítica da mídia. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Eixo Estruturante Competências Habilidades Possibilidades de práticas pedagógicas 

algoritmos; 

• utilizar informações de forma 

ética. 

Segurança e 

Cidadania Digital 

Atuar de forma responsável e 

segura nos ambientes digitais. 

• proteger dados pessoais; 

• reconhecer golpes digitais; 

• prevenir cyberbullying; 

• compreender direitos e deveres 

digitais; 

• utilizar Inteligência Artificial de 

forma ética, quando aplicável. 

Simulações de situações-problema; campanhas contra cyberbullying; 

elaboração de cartilhas; debates sobre ética digital; atividades orientadas 

envolvendo IA. 

 

6. ORIENTAÇÕES GERAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO 

As unidades escolares deverão observar as seguintes diretrizes para implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática: 

I – integrar as ações ao Projeto Político-Pedagógico e ao planejamento anual da unidade escolar; 

II – garantir que a utilização das tecnologias digitais ocorra sempre com finalidade pedagógica claramente definida; 

III – priorizar metodologias ativas, investigativas e colaborativas; 

IV – respeitar a faixa etária, o desenvolvimento infantil e as especificidades de cada estudante; 

V – promover práticas inclusivas, acessíveis e equitativas; 

VI – priorizar atividades desplugadas sempre que estas favorecerem os objetivos de aprendizagem; 

VII – utilizar recursos tecnológicos institucionais sempre que possível; 

VIII – promover ações permanentes de cidadania digital, educação midiática e proteção de dados; 

IX – envolver as famílias em ações de orientação sobre segurança digital e uso equilibrado das tecnologias; 

X – registrar e avaliar periodicamente as práticas desenvolvidas. 

 

ANEXO II 

 

ORIENTAÇÕES PEDAGÓGICAS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DIGITAL E MIDIÁTICA 

1. APRESENTAÇÃO 

A Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis tem como finalidade integrar as tecnologias digitais aos processos de ensino 

e aprendizagem de forma crítica, ética, segura, inclusiva e pedagogicamente intencional. 

A Educação Digital e Midiática não constitui um componente curricular isolado, mas uma dimensão transversal do currículo, devendo estar presente nas diferentes áreas do 

conhecimento e articulada ao Projeto Político-Pedagógico das unidades escolares. 

Sua implementação deverá contribuir para o desenvolvimento integral dos estudantes, preparando-os para participar de maneira responsável, crítica e criativa da sociedade 

contemporânea. 

 

2. PRINCÍPIOS PEDAGÓGICOS 

As práticas pedagógicas deverão observar os seguintes princípios: 

I – centralidade da aprendizagem do estudante; 

II – intencionalidade pedagógica na utilização das tecnologias; 

III – integração curricular; 

IV – protagonismo estudantil; 

V – inclusão, acessibilidade e equidade; 

VI – respeito às diferentes etapas do desenvolvimento infantil; 

VII – ética, cidadania digital e responsabilidade social; 

VIII – fortalecimento da autonomia docente; 

IX – valorização da criatividade, da investigação e da resolução de problemas; 

X – equilíbrio entre experiências digitais e não digitais. 

 

3. DIRETRIZES PARA O PLANEJAMENTO PEDAGÓGICO 

O planejamento das atividades relacionadas à Educação Digital e Midiática deverá: 

I – estar articulado ao currículo da rede municipal; 

II – contemplar objetivos claros de aprendizagem; 

III – prever estratégias adequadas à faixa etária; 

IV – considerar os conhecimentos prévios dos estudantes; 

V – utilizar diferentes metodologias e recursos; 

VI – respeitar os princípios da inclusão e da acessibilidade; 

VII – prever formas de acompanhamento e avaliação. 

 

4. METODOLOGIAS PEDAGÓGICAS RECOMENDADAS 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

As unidades escolares poderão desenvolver a Educação Digital e Midiática por meio de diferentes metodologias, entre elas: 

Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) 

Organização de projetos investigativos que integrem diferentes áreas do conhecimento, favorecendo pesquisa, colaboração e produção de soluções para problemas reais. 

 

Aprendizagem Baseada em Problemas 

Proposição de situações desafiadoras que estimulem o pensamento crítico, a investigação e a construção coletiva do conhecimento. 

 

Cultura Maker 

Desenvolvimento de atividades práticas envolvendo construção, experimentação, criação, prototipagem e resolução de problemas, utilizando ou não recursos tecnológicos. 

 

Pensamento Computacional Desplugado 

Realização de atividades que desenvolvam lógica, algoritmos, organização de informações e resolução de problemas sem necessidade de computadores ou dispositivos digitais. 

 

Gamificação 

Utilização de elementos característicos dos jogos para favorecer motivação, participação, cooperação e aprendizagem. 

 

Rotação por Estações 

Organização da sala em diferentes propostas de aprendizagem, podendo uma delas utilizar recursos digitais e as demais contemplar atividades práticas, colaborativas ou 

investigativas. 

 

5. ORIENTAÇÕES PARA O USO PEDAGÓGICO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS 

A utilização das tecnologias digitais deverá: 

• possuir objetivos pedagógicos claramente definidos;  

• estar integrada ao planejamento docente;  

• favorecer a aprendizagem ativa;  

• ampliar possibilidades de investigação, criação e comunicação;  

• respeitar a faixa etária dos estudantes;  

• evitar o uso excessivo de telas;  

• complementar, e não substituir, as interações presenciais.  

 

6. EDUCAÇÃO MIDIÁTICA 

As práticas relacionadas à Educação Midiática deverão favorecer o desenvolvimento da capacidade dos estudantes para: 

• analisar criticamente informações;  

• reconhecer fontes confiáveis;  

• compreender como notícias, vídeos e imagens são produzidos;  

• identificar conteúdos enganosos ou manipulados;  

• compreender o funcionamento dos algoritmos das plataformas digitais;  

• produzir conteúdos de forma ética e responsável;  

• respeitar direitos autorais e propriedade intelectual.  

Exemplos de atividades 

• comparação entre notícias;  

• análise de propagandas;  

• produção de podcasts;  

• elaboração de jornais escolares;  

• criação de campanhas educativas;  

• análise crítica de vídeos e postagens em redes sociais.  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

7. ORIENTAÇÕES SOBRE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 

A utilização de ferramentas baseadas em Inteligência Artificial poderá ocorrer como recurso pedagógico complementar, desde que: 

I – esteja vinculada aos objetivos de aprendizagem; 

II – ocorra sob mediação do professor; 

III – respeite a proteção dos dados pessoais; 

IV – não substitua processos de autoria, investigação e reflexão dos estudantes; 

V – seja utilizada de forma ética, transparente e responsável. 

As unidades escolares deverão incentivar o desenvolvimento da capacidade dos estudantes para compreender as potencialidades, limitações e implicações éticas do uso da 

Inteligência Artificial. 

 

8. AVALIAÇÃO DAS APRENDIZAGENS 

A avaliação das práticas relacionadas à Educação Digital e Midiática deverá considerar: 

• participação dos estudantes;  

• resolução de problemas;  

• criatividade;  

• colaboração;  

• desenvolvimento das competências digitais;  

• produção de conteúdos;  

• atitudes relacionadas à cidadania digital;  

• respeito às normas de convivência.  

Sempre que possível, recomenda-se a utilização de instrumentos diversificados, como: 

• portfólios;  

• autoavaliação;  

• projetos;  

• registros de observação;  

• rubricas;  

• produções digitais.  

 

9. ORIENTAÇÕES PARA O HTPC 

Os momentos de Horário de Trabalho Pedagógico Coletivo deverão contemplar: 

I – estudo da BNCC Computação; 

II – estudo da Educação Midiática; 

III – planejamento coletivo de projetos; 

IV – socialização de boas práticas; 

V – análise de experiências desenvolvidas nas unidades escolares; 

VI – estudo de ferramentas digitais educacionais; 

VII – debates sobre Inteligência Artificial, proteção de dados e segurança digital; 

VIII – avaliação das ações implementadas pela unidade escolar. 

 

10. PAPEL DO COORDENADOR PEDAGÓGICO 

Compete ao Coordenador Pedagógico: 

I – apoiar os professores no planejamento das práticas; 

II – organizar momentos de estudo e formação; 

III – acompanhar a implementação da Política; 

IV – incentivar projetos interdisciplinares; 

V – promover momentos de reflexão coletiva; 

VI – acompanhar indicadores de implementação; 

VII – estimular o compartilhamento de boas práticas entre os docentes. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

11. PARTICIPAÇÃO DAS FAMÍLIAS 

As unidades escolares deverão promover ações de aproximação com as famílias, incentivando sua participação em atividades relacionadas: 

• à cidadania digital;  

• ao uso seguro da internet;  

• ao equilíbrio no uso de telas;  

• à prevenção ao cyberbullying;  

• à proteção de dados pessoais;  

• ao acompanhamento das práticas digitais dos estudantes.  

12. DISPOSIÇÕES GERAIS 

A implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática deverá ocorrer de forma gradual, contínua e integrada ao currículo da Rede Municipal de Ensino, 

respeitando a autonomia pedagógica das unidades escolares e assegurando a formação integral dos estudantes. 

 

ANEXO III 

 

PROTOCOLO INSTITUCIONAL DE SEGURANÇA DIGITAL, PREVENÇÃO E ATUAÇÃO 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

1. APRESENTAÇÃO 

A ampliação do acesso às tecnologias digitais trouxe novas possibilidades para os processos de ensino e aprendizagem, mas também novos desafios relacionados à proteção 

integral de crianças e adolescentes. 

As unidades escolares passaram a conviver com situações envolvendo exposição indevida de imagens, cyberbullying, desinformação, uso inadequado de redes sociais, 

compartilhamento de conteúdos impróprios, golpes digitais e outras formas de violência praticadas em ambientes virtuais. 

Este Protocolo estabelece orientações para prevenção, identificação, registro, atendimento e encaminhamento dessas situações, fortalecendo uma cultura de segurança digital, 

respeito, cidadania e corresponsabilidade entre escola, família e poder público. 

Sua aplicação deverá observar a Constituição Federal, o Estatuto da Criança e do Adolescente, a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, a legislação educacional vigente e os 

princípios da proteção integral. 

 

2. OBJETIVOS 

São objetivos deste Protocolo: 

I – proteger crianças e adolescentes nos ambientes digitais; 

II – orientar a atuação das unidades escolares diante de situações de risco; 

III – prevenir violências digitais; 

IV – fortalecer a cidadania digital; 

V – garantir respostas rápidas, educativas e articuladas; 

VI – integrar escola, família e rede de proteção; 

VII – promover uma cultura institucional de prevenção. 

 

3. PRINCÍPIOS NORTEADORES 

Toda atuação deverá observar: 

I – proteção integral da criança e do adolescente; 

II – melhor interesse do estudante; 

III – respeito à dignidade humana; 

IV – escuta qualificada; 

V – não revitimização; 

VI – sigilo das informações; 

VII – proteção da privacidade; 

VIII – corresponsabilidade; 

IX – prioridade das medidas educativas; 

X – respeito aos direitos humanos. 

 

4. SITUAÇÕES DE RISCO DIGITAL 

Consideram-se situações de risco digital, entre outras: 

I – Cyberbullying 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

• humilhações;  

• ameaças;  

• perseguições;  

• exclusão em grupos digitais;  

• divulgação de boatos;  

• mensagens ofensivas;  

• criação de perfis para ridicularização.  

 

II – Exposição Indevida de Imagem 

• divulgação sem autorização;  

• gravações clandestinas;  

• publicação de vídeos escolares;  

• edição de imagens para constrangimento;  

• compartilhamento em grupos de mensagens.  

 

III – Violência Digital 

• assédio virtual;  

• discursos de ódio;  

• discriminação;  

• chantagem;  

• perseguição online;  

• intimidação.  

 

IV – Compartilhamento de Conteúdo Inadequado 

• pornografia;  

• violência;  

• automutilação;  

• desafios perigosos;  

• incentivo ao uso de drogas;  

• conteúdos incompatíveis com a faixa etária.  

 

V – Desinformação 

• fake news;  

• manipulação de imagens;  

• montagem de vídeos;  

• informações falsas;  

• conteúdos produzidos para enganar.  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

VI – Inteligência Artificial 

Uso inadequado de ferramentas de Inteligência Artificial para: 

• criação de trabalhos sem autoria;  

• produção de imagens falsas;  

• deepfakes;  

• falsificação de documentos;  

• clonagem de voz;  

• manipulação de fotografias.  

 

VII – Golpes Digitais 

• links falsos;  

• perfis falsificados;  

• engenharia social;  

• roubo de senhas;  

• phishing;  

• golpes financeiros.  

 

VIII – Uso inadequado de jogos e plataformas digitais 

• contato com desconhecidos;  

• salas de conversa abertas;  

• compartilhamento de localização;  

• compras indevidas;  

• exposição excessiva.  

 

5. MEDIDAS PREVENTIVAS 

Cada unidade escolar deverá desenvolver ações permanentes de prevenção envolvendo: 

• cidadania digital;  

• educação midiática;  

• uso seguro da internet;  

• proteção de dados;  

• respeito às diferenças;  

• convivência digital;  

• combate ao cyberbullying;  

• uso equilibrado das telas;  

• orientação às famílias;  

• formação continuada dos profissionais.  

Essas ações deverão integrar o planejamento pedagógico anual e ocorrer de forma transversal aos componentes curriculares. 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

6. FLUXO INSTITUCIONAL DE ATENDIMENTO 

Sempre que identificada situação envolvendo risco digital, deverá ser observado o seguinte fluxo: 

 

ETAPA 1 

Identificação 

A ocorrência poderá ser comunicada por: 

• estudante;  

• família;  

• professor;  

• gestor;  

• funcionário;  

• colega;  

• denúncia formal;  

• órgãos públicos.  

A escuta deverá ocorrer em ambiente reservado, preservando a privacidade e evitando exposição do estudante. 

 

ETAPA 2 

Acolhimento 

A equipe escolar deverá: 

• ouvir sem julgamentos;  

• registrar informações objetivas;  

• acolher emocionalmente o estudante;  

• preservar evidências quando existirem;  

• evitar exposição pública do caso.  

 

ETAPA 3 

Comunicação 

A direção escolar deverá ser comunicada imediatamente. 

Dependendo da situação, deverão ser informados: 

• Coordenação Pedagógica;  

• Secretaria Municipal de Educação;  

• família;  

• equipe multiprofissional;  

• Conselho Tutelar.  

 

ETAPA 4 

Registro 

Toda ocorrência deverá possuir registro contendo: 

• data;  

• local;  

• envolvidos;  

• descrição objetiva;  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

• evidências;  

• providências adotadas;  

• responsáveis comunicados.  

Os registros deverão observar a LGPD. 

 

ETAPA 5 

Intervenção Pedagógica 

Sempre que possível, deverão ser priorizadas: 

• mediação;  

• rodas de conversa;  

• orientação individual;  

• atividades educativas;  

• ações restaurativas;  

• acompanhamento pedagógico;  

• desenvolvimento de competências socioemocionais.  

ETAPA 6 

Encaminhamento 

Quando caracterizada violação de direitos, poderão ser acionados: 

• Conselho Tutelar;  

• Ministério Público;  

• Polícia Civil;  

• Delegacia Especializada;  

• serviços de saúde;  

• assistência social;  

• demais órgãos integrantes da rede de proteção.  

 

7. QUADRO DE RESPOSTA RÁPIDA 

 

Situação Primeira ação Comunicação Encaminhamento 

Cyberbullying Acolher o estudante e preservar evidências Direção e família 
Mediação, acompanhamento pedagógico e, quando 

necessário, Conselho Tutelar 

Exposição de imagem Solicitar remoção do conteúdo, registrar a ocorrência 
Direção, família e 

SME 
Rede de proteção, se houver violação de direitos 

Fake News envolvendo a 

escola 
Verificar os fatos antes de qualquer manifestação Direção e Secretaria Comunicação institucional 

Uso inadequado de IA 
Interromper a atividade, dialogar com os envolvidos e 

analisar o contexto pedagógico 

Professor e 

coordenação 
Orientação educativa e revisão das práticas 

Golpes digitais Preservar evidências e orientar sobre segurança Direção e família Autoridades competentes, quando necessário 

 

 

8. PAPEL DOS DIFERENTES ATORES 

Secretaria Municipal de Educação 

• orientar;  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

• formar;  

• acompanhar;  

• monitorar;  

• apoiar tecnicamente as unidades escolares.  

Gestão Escolar 

• coordenar a aplicação deste Protocolo;  

• assegurar os registros;  

• promover ações preventivas;  

• articular a rede de proteção.  

Professores 

• desenvolver práticas preventivas;  

• orientar os estudantes;  

• comunicar situações de risco;  

• atuar como referência de cidadania digital.  

Famílias 

• acompanhar a utilização das tecnologias;  

• dialogar com os filhos;  

• participar das ações promovidas pela escola;  

• comunicar situações de risco.  

Estudantes 

• utilizar as tecnologias de forma ética e responsável;  

• respeitar colegas e profissionais;  

• proteger seus dados pessoais;  

• comunicar situações que possam colocar alguém em risco.  

 

9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 

As unidades escolares deverão acompanhar periodicamente: 

• número de ocorrências;  

• tipos de ocorrências;  

• ações preventivas realizadas;  

• participação das famílias;  

• necessidades de formação;  

• melhorias implementadas.  

Os resultados subsidiarão o planejamento das ações da Secretaria Municipal de Educação e das unidades escolares. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

10. DISPOSIÇÕES FINAIS 

Este Protocolo integra a Política Municipal de Educação Digital e Midiática e deverá ser observado por todas as unidades da Rede Municipal de Ensino, sem prejuízo da aplicação 

da legislação vigente e dos demais protocolos institucionais relacionados à proteção de crianças e adolescentes. 

ANEXO IV 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO PARA USO DE IMAGEM, VOZ E DADOS EDUCACIONAIS 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

1. APRESENTAÇÃO 

O presente Termo tem por finalidade regulamentar a autorização para utilização da imagem, da voz e dos dados educacionais dos estudantes da Rede Municipal de Ensino de 

Iracemápolis, observando os princípios da proteção integral da criança e do adolescente, da privacidade, da segurança da informação e da proteção de dados pessoais. 

Sua aplicação observará a legislação vigente, especialmente: 

• Constituição Federal;  

• Estatuto da Criança e do Adolescente;  

• Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais;  

• Política Municipal de Educação Digital e Midiática.  

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO ESTUDANTE 

Nome do estudante: 

 
Data de nascimento: 

 
Unidade Escolar: 

 
Turma: 

 
Nome do responsável legal: 

 
CPF: 

 
Telefone: 

 
E-mail (opcional): 

 

 
3. FINALIDADES DA AUTORIZAÇÃO 

O responsável legal declara estar ciente de que a utilização da imagem, da voz e dos dados educacionais do estudante ocorrerá exclusivamente para finalidades educacionais, 

institucionais e administrativas relacionadas às atividades da Rede Municipal de Ensino. 

Não será permitida qualquer utilização com finalidade comercial. 

 

4. AUTORIZAÇÃO PARA USO DE IMAGEM E VOZ 

( ) AUTORIZO 

( ) NÃO AUTORIZO 

a Secretaria Municipal de Educação e a unidade escolar a captar, utilizar, armazenar e divulgar imagens, fotografias, vídeos, gravações de áudio e voz do estudante exclusivamente 

para: 

I – Finalidades Pedagógicas 

• registros de atividades escolares;  

• projetos pedagógicos;  

• portfólios;  

• avaliações;  

• exposições internas;  

• apresentações culturais;  



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

• feiras e eventos escolares.  

 

II – Finalidades Institucionais 

• site oficial do Município;  

• redes sociais institucionais da Secretaria Municipal de Educação;  

• informativos oficiais;  

• materiais educativos;  

• campanhas institucionais;  

• apresentações institucionais;  

• publicações oficiais.  

III – Formação dos Profissionais 

Utilização de registros exclusivamente para estudos pedagógicos e formação continuada dos profissionais da Rede Municipal de Ensino, preservando sempre a dignidade e os 

direitos dos estudantes. 

 

5. AUTORIZAÇÃO PARA UTILIZAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS 

O responsável declara ciência de que poderão ser utilizados exclusivamente para fins educacionais e administrativos: 

• nome do estudante;  

• turma;  

• registros de aprendizagem;  

• avaliações;  

• frequência;  

• participação em projetos;  

• produções escolares;  

• demais informações necessárias à gestão educacional.  

O tratamento dessas informações observará rigorosamente a legislação vigente sobre proteção de dados pessoais. 

 

6. UTILIZAÇÃO EM AMBIENTES DIGITAIS 

A autorização poderá abranger a utilização dos registros em: 

• ambientes virtuais de aprendizagem;  

• plataformas educacionais oficiais;  

• sistemas informatizados da Secretaria;  

• transmissões institucionais;  

• videoconferências;  

• QR Codes inseridos em materiais pedagógicos;  

• repositórios institucionais de aprendizagem.  

7. VEDAÇÕES 

É expressamente vedada: 

I – utilização da imagem do estudante para finalidade comercial; 

II – divulgação que exponha o estudante a constrangimento; 

III – utilização em contexto discriminatório; 

IV – alteração de imagens que comprometa sua integridade; 

V – compartilhamento em redes sociais pessoais de servidores públicos quando relacionado às atividades escolares, salvo autorização expressa e observadas as normas 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

institucionais; 

VI – utilização incompatível com os objetivos educacionais. 

 

8. ARMAZENAMENTO E SEGURANÇA DAS INFORMAÇÕES 

A Secretaria Municipal de Educação e as unidades escolares deverão adotar medidas administrativas e técnicas destinadas à proteção das informações coletadas, observando: 

I – acesso restrito aos profissionais autorizados; 

II – armazenamento em ambientes institucionais seguros; 

III – proteção contra acesso não autorizado; 

IV – preservação da integridade dos dados; 

V – eliminação dos registros quando cessar a finalidade de sua utilização, ressalvadas as hipóteses legais de guarda obrigatória. 

 

9. REVOGAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO 

O responsável legal poderá revogar esta autorização a qualquer tempo, mediante requerimento formal apresentado à unidade escolar. 

A revogação produzirá efeitos para utilizações futuras, preservadas as divulgações institucionais realizadas anteriormente de forma regular. 

 

10. DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL 

Declaro que: 

• li integralmente este Termo;  

• compreendi suas finalidades;  

• fui esclarecido quanto aos meus direitos;  

• recebi as informações necessárias para decidir livremente sobre a autorização.  

 

Iracemápolis, ____ de ____________________________ de ________. 

___________________________________________________________ 

Assinatura do responsável legal 

 

 

11. USO EXCLUSIVO DA UNIDADE ESCOLAR 

Recebido em: 

_____/_____/________ 

Servidor responsável: 

 
Cargo: 

 
 

ORIENTAÇÕES ÀS UNIDADES ESCOLARES 

As unidades escolares deverão: 

• arquivar este documento no prontuário do estudante;  

• revisar as autorizações sempre que houver mudança de responsável legal;  

• observar rigorosamente as normas da LGPD;  

• orientar os profissionais quanto ao uso adequado de imagens;  

• evitar registros desnecessários dos estudantes;  

• priorizar sempre a proteção da identidade e da privacidade. 

ANEXO V 

PLANO MUNICIPAL DE FORMAÇÃO CONTINUADA EM EDUCAÇÃO DIGITAL E MIDIÁTICA 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

1. APRESENTAÇÃO 

A formação continuada constitui estratégia essencial para a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática, possibilitando aos profissionais da educação 

ampliar conhecimentos, desenvolver competências e incorporar práticas pedagógicas inovadoras, éticas e alinhadas às diretrizes curriculares nacionais. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Considerando as constantes transformações tecnológicas e seus impactos nos processos de ensino e aprendizagem, a Secretaria Municipal de Educação promoverá ações 

permanentes de formação, assegurando atualização profissional e fortalecimento das práticas pedagógicas desenvolvidas nas unidades escolares. 

Este Plano orienta a organização das ações formativas da Rede Municipal de Ensino, respeitando as necessidades das escolas, a autonomia docente e os princípios da formação 

permanente. 

 

2. OBJETIVOS 

São objetivos do Plano Municipal de Formação Continuada: 

I – fortalecer a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática; 

II – desenvolver competências profissionais relacionadas à Educação Digital e à Educação Midiática; 

III – qualificar o planejamento pedagógico para integração das tecnologias digitais ao currículo; 

IV – ampliar os conhecimentos sobre pensamento computacional, cultura digital e cidadania digital; 

V – promover práticas pedagógicas inovadoras, inclusivas e acessíveis; 

VI – orientar os profissionais quanto à proteção de dados pessoais, segurança digital e uso ético das tecnologias; 

VII – estimular a produção e o compartilhamento de boas práticas pedagógicas. 

 

3. PÚBLICO-ALVO 

As ações formativas destinam-se aos profissionais da Rede Municipal de Ensino, especialmente: 

• professores da Educação Infantil;  

• professores do Ensino Fundamental – Anos Iniciais;  

• coordenadores pedagógicos;  

• diretores e vice-diretores;  

• profissionais de apoio pedagógico;  

• equipe técnica da Secretaria Municipal de Educação;  

• demais profissionais da educação, conforme necessidade institucional.  

4. PRINCÍPIOS DA FORMAÇÃO CONTINUADA 

As ações formativas observarão os seguintes princípios: 

I – formação permanente e articulada à prática pedagógica; 

II – aprendizagem colaborativa; 

III – valorização dos saberes docentes; 

IV – integração entre teoria e prática; 

V – inovação pedagógica; 

VI – inclusão, acessibilidade e equidade; 

VII – desenvolvimento profissional contínuo; 

VIII – respeito à autonomia pedagógica das unidades escolares. 

 

5. EIXOS FORMATIVOS 

As formações serão organizadas em eixos temáticos. 

 

Eixo Formativo Objetivos 
Carga Horária 

Sugerida 

BNCC Computação e Currículo Compreender os fundamentos da Computação na Educação Básica e sua integração ao currículo.          12h 

Pensamento Computacional 
Desenvolver estratégias para trabalhar lógica, algoritmos, resolução de problemas e atividades plugadas e 

desplugadas. 
          12h 

Cultura Digital Integrar tecnologias digitais às práticas pedagógicas de forma crítica e criativa.            8h 

Educação Midiática 
Desenvolver competências relacionadas à leitura crítica da informação, verificação de fontes e combate à 

desinformação. 
           8h 

Segurança e Cidadania Digital 
Promover práticas relacionadas à ética digital, proteção de dados, prevenção ao cyberbullying e convivência 

responsável. 
           8h 

Inteligência Artificial na 

Educação 
Compreender potencialidades, limites, aspectos éticos e possibilidades pedagógicas da Inteligência Artificial.            8h 

Tecnologias Assistivas e Inclusão Conhecer recursos tecnológicos voltados à inclusão e à acessibilidade dos estudantes.            8h 

Bem-estar Digital e Saúde 

Mental 
Refletir sobre o equilíbrio no uso das tecnologias, saúde emocional e qualidade das interações digitais.             6h 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

6. MODALIDADES DE FORMAÇÃO 

As ações poderão ocorrer por meio de: 

I – cursos presenciais; 

II – cursos on-line; 

III – oficinas pedagógicas; 

IV – seminários; 

V – palestras; 

VI – grupos de estudo; 

VII – comunidades de prática; 

VIII – encontros de Horário de Trabalho Pedagógico Coletivo (HTPC); 

IX – webinários; 

X – visitas técnicas e intercâmbio de boas práticas. 

 

7. PAPEL DOS DIFERENTES ATORES 

Secretaria Municipal de Educação 

Compete à Secretaria: 

• planejar as ações formativas;  

• definir prioridades anuais;  

• disponibilizar materiais de apoio;  

• mobilizar especialistas e estabelecer parcerias;  

• acompanhar os resultados das formações.  

 

Coordenação Pedagógica 

Compete ao Coordenador Pedagógico: 

• incentivar a participação dos professores;  

• organizar estudos em HTPC;  

• acompanhar a implementação das práticas;  

• promover momentos de reflexão coletiva;  

• registrar evidências das ações formativas.  

Professores 

Compete aos professores: 

• participar das formações;  

• aplicar os conhecimentos construídos em sua prática pedagógica;  

• compartilhar experiências e boas práticas;  

• contribuir para a construção coletiva do conhecimento.  

8. METODOLOGIAS FORMATIVAS 

As ações de formação deverão privilegiar metodologias ativas, tais como: 

• estudo de casos;  

• oficinas práticas;  

• resolução de problemas;  

• análise de experiências exitosas;  

• projetos colaborativos;  

• laboratórios de aprendizagem;  

• produção coletiva de materiais didáticos;  

• observação e socialização de práticas pedagógicas.  

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

9. ACOMPANHAMENTO DAS FORMAÇÕES 

O acompanhamento das ações formativas poderá considerar: 

• frequência dos participantes;  

• participação nas atividades;  

• elaboração de materiais pedagógicos;  

• implementação das práticas nas unidades escolares;  

• socialização de experiências;  

• autoavaliação dos participantes;  

• avaliação institucional das formações.  

10. CERTIFICAÇÃO 

A Secretaria Municipal de Educação poderá emitir certificados de participação nas ações formativas, observando critérios como: 

• frequência mínima estabelecida para cada ação;  

• participação nas atividades propostas;  

• realização das atividades avaliativas, quando previstas.  

11. PARCERIAS INSTITUCIONAIS 

A Secretaria Municipal de Educação poderá estabelecer parcerias com: 

• universidades públicas e privadas;  

• institutos de pesquisa;  

• órgãos públicos;  

• UNDIME;  

• instituições formadoras;  

• organizações da sociedade civil;  

• empresas e fundações, desde que respeitados os princípios da administração pública e da legislação vigente.  

12. AVALIAÇÃO DO PLANO 

O Plano Municipal de Formação Continuada será avaliado periodicamente, considerando: 

I – participação dos profissionais; 

II – impacto das formações nas práticas pedagógicas; 

III – necessidades identificadas pelas unidades escolares; 

IV – resultados do monitoramento da Política Municipal de Educação Digital e Midiática; 

V – atualizações da legislação e das diretrizes nacionais. 

As avaliações subsidiarão a revisão anual das ações formativas, assegurando sua atualização permanente. 

 

13. DISPOSIÇÕES FINAIS 

A formação continuada constitui ação permanente da Secretaria Municipal de Educação e deverá integrar o planejamento anual da Rede Municipal de Ensino, contribuindo para 

o fortalecimento das competências profissionais, da inovação pedagógica e da qualidade da educação pública municipal. 

ANEXO VI 

INSTRUMENTO INSTITUCIONAL DE MONITORAMENTO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DIGITAL E MIDIÁTICA 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

1. APRESENTAÇÃO 

O presente Instrumento tem por finalidade acompanhar a implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática nas unidades escolares da Rede Municipal de 

Ensino de Iracemápolis. 

Seu objetivo é subsidiar o planejamento, o acompanhamento pedagógico e a tomada de decisões da Secretaria Municipal de Educação, permitindo identificar avanços, desafios, 

necessidades de formação e boas práticas desenvolvidas pelas escolas. 

O monitoramento possui caráter diagnóstico, formativo e orientador, não se destinando à classificação ou ranqueamento das unidades escolares. 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE ESCOLAR 

Unidade Escolar: 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Gestor(a): 

 
Coordenador(a) Pedagógico(a): 

 
Período de referência: 

 
Data do preenchimento: 

 
 

3. IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA 

Assinale a situação atual da unidade escolar. 

Aspecto Implementado Parcialmente Em implantação Não iniciado 

Integração ao Projeto Político-Pedagógico ☐ ☐ ☐ ☐ 

Planejamento docente ☐ ☐ ☐ ☐ 

Projetos de Educação Digital ☐ ☐ ☐ ☐ 

Educação Midiática ☐ ☐ ☐ ☐ 

Pensamento Computacional ☐ ☐ ☐ ☐ 

Cultura Digital ☐ ☐ ☐ ☐ 

Segurança e Cidadania Digital ☐ ☐ ☐ ☐ 

 

4. IMPLEMENTAÇÃO DOS EIXOS ESTRUTURANTES 

Eixo Evidências observadas Necessita apoio? 

Pensamento Computacional ________________________ ☐ Sim ☐ Não 

Mundo Digital ________________________ ☐ Sim ☐ Não 

Cultura Digital ________________________ ☐ Sim ☐ Não 

Educação Midiática ________________________ ☐ Sim ☐ Não 

Segurança e Cidadania Digital ________________________ ☐ Sim ☐ Não 

 

5. PRÁTICAS PEDAGÓGICAS 

A unidade escolar desenvolveu, no período avaliado: 

Prática Sim Não 

Projetos interdisciplinares ☐ ☐ 

Atividades desplugadas ☐ ☐ 

Uso pedagógico de tecnologias digitais ☐ ☐ 

Produção de conteúdos digitais ☐ ☐ 

Educação Midiática ☐ ☐ 

Projetos de cidadania digital ☐ ☐ 

Atividades sobre proteção de dados ☐ ☐ 

 

6. FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS 

Tema Participou Necessita aprofundamento 

BNCC Computação ☐ ☐ 

Cultura Digital ☐ ☐ 

Educação Midiática ☐ ☐ 

Segurança Digital ☐ ☐ 

Inteligência Artificial ☐ ☐ 

LGPD ☐ ☐ 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Tema Participou Necessita aprofundamento 

Tecnologias Assistivas ☐ ☐ 

 

7. SEGURANÇA DIGITAL 

Durante o período avaliado, a unidade escolar desenvolveu ações relacionadas a: 

Ação Sim Não 

Prevenção ao cyberbullying ☐ ☐ 

Proteção de dados pessoais ☐ ☐ 

Combate à desinformação ☐ ☐ 

Orientação às famílias ☐ ☐ 

Uso equilibrado das tecnologias ☐ ☐ 

Formação sobre cidadania digital ☐ ☐ 

Ocorreram incidentes relacionados ao ambiente digital? 

☐ Sim 

☐ Não 

Caso positivo, informar resumidamente as providências adotadas: 

 

 

 
8. PARTICIPAÇÃO DAS FAMÍLIAS 

As famílias participaram de ações relacionadas a: 

Tema Sim Não 

Segurança Digital ☐ ☐ 

Educação Midiática ☐ ☐ 

Uso consciente das tecnologias ☐ ☐ 

Cyberbullying ☐ ☐ 

Proteção de dados ☐ ☐ 

Descrever as principais ações desenvolvidas: 

 

 
9. BOAS PRÁTICAS IDENTIFICADAS 

Descreva projetos, experiências ou iniciativas que mereçam destaque. 

 

 

 

 
10. PRINCIPAIS DESAFIOS 

Quais dificuldades foram identificadas na implementação da Política? 

☐ Infraestrutura tecnológica 

☐ Formação dos profissionais 

☐ Recursos pedagógicos 

☐ Participação das famílias 

☐ Conectividade 

☐ Equipamentos 

☐ Tempo para planejamento 

☐ Outros: 

 

 
11. NECESSIDADES DE APOIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

A unidade escolar necessita de apoio relacionado a: 

☐ Formação continuada 

☐ Materiais pedagógicos 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

☐ Equipamentos 

☐ Apoio técnico 

☐ Orientações jurídicas 

☐ Orientações pedagógicas 

☐ Outros 

Especificar: 

 

 
12. PLANO DE AÇÃO DA UNIDADE ESCOLAR 

Objetivo Ação prevista Responsável Prazo 

 

13. AVALIAÇÃO GERAL DA IMPLEMENTAÇÃO 

Assinale a situação da unidade escolar. 

☐ Implementação consolidada 

☐ Implementação satisfatória 

☐ Implementação em desenvolvimento 

☐ Implementação inicial 

☐ Necessita acompanhamento prioritário 

Justificativa: 

 

 

 
14. ENCAMINHAMENTOS 

Após a análise deste Instrumento, poderão ser adotados, entre outros, os seguintes encaminhamentos: 

• planejamento de novas ações formativas;  

• acompanhamento técnico pela Secretaria Municipal de Educação;  

• fortalecimento das ações de Educação Digital e Midiática;  

• revisão do planejamento pedagógico;  

• compartilhamento de boas práticas entre as unidades escolares;  

• atualização dos instrumentos de acompanhamento.  

 

15. ASSINATURAS 

Gestor(a) Escolar 

 
Coordenador(a) Pedagógico(a) 

 
Representante da Secretaria Municipal de Educação (quando houver acompanhamento técnico) 

 
ANEXO VII 

GLOSSÁRIO DA EDUCAÇÃO DIGITAL E MIDIÁTICA 

Política Municipal de Educação Digital e Midiática 

Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis 

 

APRESENTAÇÃO 

O presente Glossário reúne os principais conceitos utilizados na Política Municipal de Educação Digital e Midiática da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis. 

Seu objetivo é uniformizar a compreensão dos termos técnicos empregados nesta Portaria, contribuindo para a implementação das ações pedagógicas e administrativas previstas, 

bem como para a formação continuada dos profissionais da educação. 

As definições apresentadas possuem caráter orientador e foram elaboradas com base na legislação educacional vigente, na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), na BNCC 

Computação, nas Diretrizes Operacionais Nacionais para Educação Digital e Midiática e em documentos oficiais relacionados ao tema. 

 

A 

Algoritmo 

Sequência organizada de instruções ou etapas utilizadas para resolver um problema ou executar uma tarefa. Na Educação Básica, o conceito pode ser desenvolvido por meio de 

atividades digitais ou desplugadas, favorecendo o raciocínio lógico e a organização do pensamento. 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

 

Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) 

Espaço digital utilizado para apoiar processos de ensino e aprendizagem, permitindo acesso a conteúdos, atividades, avaliações, comunicação e acompanhamento pedagógico. 

 

Acessibilidade Digital 

Conjunto de recursos, estratégias e adaptações que garantem às pessoas com deficiência, transtornos do desenvolvimento ou outras necessidades específicas condições de acesso, 

participação e aprendizagem em ambientes digitais. 

 

Autoria Digital 

Capacidade de produzir, adaptar e compartilhar conteúdos digitais de forma criativa, ética e responsável, respeitando os direitos autorais e as normas de convivência. 

 

B 

Bem-estar Digital 

Uso equilibrado, saudável e consciente das tecnologias digitais, preservando a saúde física, emocional e mental, bem como as relações sociais. 

 

BNCC Computação 

Documento normativo que complementa a Base Nacional Comum Curricular, estabelecendo competências e habilidades relacionadas ao Pensamento Computacional, ao Mundo 

Digital e à Cultura Digital na Educação Básica. 

 

C 

Cidadania Digital 

Exercício consciente, ético, seguro e responsável da participação nos ambientes digitais, respeitando direitos, deveres, diversidade, privacidade e convivência democrática. 

 

Cultura Digital 

Conjunto de práticas sociais, culturais, comunicacionais e educativas mediadas pelas tecnologias digitais, envolvendo produção, compartilhamento e circulação de informações 

e conhecimentos. 

 

Cyberbullying 

Prática de violência psicológica realizada por meio das tecnologias digitais, caracterizada por humilhações, ameaças, perseguições, exclusões, intimidações ou exposição repetitiva 

de pessoas em ambientes virtuais. 

 

D 

Dados Pessoais 

Informações relacionadas a pessoa identificada ou identificável, cujo tratamento deve observar os princípios e regras estabelecidos pela Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais 

(LGPD). 

 

Deepfake 

Conteúdo digital produzido ou alterado por Inteligência Artificial, capaz de simular imagens, vídeos ou vozes de pessoas com elevado grau de realismo, podendo ser utilizado 

para fins legítimos ou para práticas de desinformação. 

 

Desinformação 

Produção, alteração ou compartilhamento de informações falsas, manipuladas ou descontextualizadas capazes de induzir pessoas ao erro. 

 

E 

Educação Digital 

Conjunto de práticas pedagógicas destinadas ao desenvolvimento das competências necessárias para compreender, utilizar, criar e avaliar tecnologias digitais de forma crítica, 

ética, segura e responsável. 

 

Educação Midiática 

Processo educativo voltado ao desenvolvimento da capacidade de acessar, compreender, analisar criticamente, produzir e compartilhar informações em diferentes meios de 

comunicação. 

 

Equidade Digital 

Garantia de oportunidades de acesso, participação e aprendizagem relacionadas às tecnologias digitais, respeitando diferenças sociais, econômicas, culturais e educacionais. 

 

F 

Fake News 

Conteúdo falso ou manipulado divulgado como verdadeiro com o objetivo de enganar, confundir ou influenciar pessoas. 

 

G 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Gamificação 

Estratégia pedagógica que utiliza elementos característicos dos jogos para favorecer motivação, participação, cooperação e aprendizagem. 

 

H 

Hardware 

Conjunto dos componentes físicos de equipamentos tecnológicos, como computadores, tablets, celulares e demais dispositivos digitais. 

 

I 

Identidade Digital 

Conjunto de informações, registros, interações e representações que identificam uma pessoa nos ambientes digitais. 

 

Inclusão Digital 

Processo que garante condições de acesso, uso qualificado e participação significativa nas tecnologias digitais. 

 

Inteligência Artificial (IA) 

Tecnologia capaz de executar tarefas que simulam determinadas capacidades humanas, como reconhecimento de padrões, produção de textos, imagens e sons e análise de dados. 

No contexto educacional, deve ser utilizada de forma ética, transparente, crítica e sempre mediada pelos profissionais da educação. 

 

L 

Letramento Digital 

Capacidade de utilizar tecnologias digitais de maneira competente, crítica, ética e segura para aprender, comunicar-se e produzir conhecimento. 

 

Letramento Midiático 

Capacidade de compreender, analisar criticamente, produzir e compartilhar informações em diferentes meios de comunicação. 

 

LGPD 

Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei Federal nº 13.709/2018), que estabelece princípios, direitos e deveres relacionados ao tratamento de dados pessoais. 

 

M 

Mundo Digital 

Eixo estruturante da BNCC Computação relacionado à compreensão do funcionamento das tecnologias digitais, dispositivos, sistemas e redes. 

 

P 

Pensamento Computacional 

Competência relacionada à resolução de problemas por meio da decomposição, reconhecimento de padrões, abstração, elaboração de algoritmos e construção de soluções, 

utilizando ou não recursos tecnológicos. 

 

Phishing 

Golpe digital que busca obter informações pessoais, senhas ou dados financeiros por meio de mensagens, páginas ou comunicações fraudulentas. 

 

Plataforma Educacional 

Ambiente digital utilizado para apoiar processos de ensino, aprendizagem, avaliação e comunicação entre estudantes, professores e famílias. 

 

Privacidade Digital 

Direito de controlar a utilização das próprias informações pessoais e proteger dados, imagens e comunicações em ambientes digitais. 

 

Proteção de Dados 

Conjunto de medidas destinadas a garantir segurança, confidencialidade e tratamento adequado das informações pessoais. 

 

Q 

QR Code 

Código bidimensional utilizado para acesso rápido a conteúdos digitais por meio de dispositivos móveis. 

 

R 

Redes Sociais Digitais 

Plataformas digitais destinadas à comunicação, interação e compartilhamento de informações, imagens, vídeos e outros conteúdos. 

 

S 

Segurança Digital 

Conjunto de práticas voltadas à prevenção de riscos, proteção de dados, preservação da privacidade e utilização segura das tecnologias digitais. 

 



 

Diário Oficial 
Município de Iracemápolis 

Nº 143 - ANO XIV Quinta - Feira, 13 de agosto de 2026 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis 

www.iracemapolis.sp.gov.br 
 

PODER EXECUTIVO 
 

Software 

Conjunto de programas e aplicações responsáveis pelo funcionamento dos dispositivos digitais e pela execução de diferentes tarefas. 

 

T 

Tecnologias Assistivas 

Recursos, equipamentos, metodologias e serviços destinados a promover acessibilidade, autonomia e participação de estudantes público-alvo da Educação Especial. 

 

Tecnologias Digitais 

Conjunto de equipamentos, sistemas, plataformas, aplicativos e recursos tecnológicos utilizados para comunicação, aprendizagem, produção e compartilhamento de informações. 

 

U 

Uso Ético das Tecnologias 

Utilização das tecnologias digitais de forma responsável, respeitando direitos humanos, legislação vigente, privacidade, autoria, diversidade e princípios da convivência 

democrática. 

 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente Glossário possui caráter orientador e deverá subsidiar a interpretação dos dispositivos desta Portaria, bem como apoiar as ações de formação continuada, planejamento 

pedagógico e implementação da Política Municipal de Educação Digital e Midiática nas unidades escolares da Rede Municipal de Ensino de Iracemápolis. 

 

 



